ترجمة وتعديل
فؤاد الخفاجي والدكتور علي طلال ومحمد النعيمي
سرق بروميثيوس النار من
لآلهة ووهبها إلى البشر
وجراء هذا تم تقييده بالصخرة
وتعذيبه إلى الأبد
دكتور أوبنهايمر
أولا: الانشطار النووي
في المستهل أعتقد أن لديك
بيان تود تقرأه لأجل المحضر
أجل يا سيادة القاضي
نحن لسنا قضاة يا دكتور
لا
بالطبع
يا اعضاء المجلس الأمني
المعلومات المهينة المزعومة
في لائحة اتهامكم لي
لا يمكن فهمها بإنصاف
إلا في سياق حياتي وعملي
كم من الوقت أدلى بشهادته؟
ثانيا: الانصهار
بصراحة لا أتذكر
استغرقت جلسة الأستماع كلها شهرا
يا لها من معاناة
لقد قرأت محضر الافادة فقط
من يريد أن يبرر حياته كلها؟
ألم تكن حاضرا؟
بصفتي الرئيس لم يكن
مسموح لي الحضور
هل سيطلبون حضوري حقا؟
حدث هذا قبل سنوات
قبل أربع سنوات
خمس أعوام
لا تزال أمريكا منقسمة حول قضية أوبنهايمر
سترغب اللجنة في معرفة
على أي جانب وقفت
طلب مني السيناتور ثورموند أن
أقول أنك لست مستعد للاستجواب
مضحك، أني لم كن كذلك
حتى قلت هذا للتو
صدقا يا سيد سترواس
خاطبني بالأميرال
الأميرال سترواس إنه مجرد إجراء شكلي
لقد طلبك الرئيس أيزنهاور
أن تكون في كابينيته الوزارية
ليس لدى مجلس الشيوخ
خيار سوى المصادقة عليك
ماذا لو أثاروا موضوع أوبنهايمر؟
حين يثيروا موضوع أوبنهايمر،
عليك الاجابة بصدق
لا يمكن لأي عضو في مجلس
الشيوخ أنكار أنك أديت واجبك
سيكون الأمر غير مريح
من سيرغب في تبرير حياته كلها؟
لماذا غادرت الولايات المتحدة؟
أردت دراسة علوم فيزياء جديدة
ألم يكن هنا قسم تعليم الفيزياء؟
اعتقدت أن بيركلي لديها قسم
رائد لتعليم الفيزياء النظرية
أجل التحقت به بعدما شيدته
لكن كان علي الذهاب إلى أوروبا أولا
التحقت بجامعة كامبريدج للدراسة
تحت إشراف باتريك بلاكيت
هل كنت أسعد مما كنت في أمريكا؟
أسعد؟
أجل
لا، لا أنا
غمرني الشوق للوطن
متزعزع عاطفيا
منزعج من رؤى الكون الخفي
كنت غير مجديا في المختبر
رباه يا أوبنهايمر
هل كنت نائما؟
ابدأ مرة ثانية
أريد الذهاب إلى المحاضرة يا سيدي
لماذا؟
إنها محاضرة نيلز بور
اللعنة، نسيت تماما
حسنا لنذهب
لا، لن تأتي يا أوبنهايمر
عليك الانتهاء من دهان تلك الرقائق
هل تراها؟
لا تنسوا تنظيف مكانكم
سيانيد البوتاسيوم
الفيزياء الكمية ليست خطوة للأمام،
بل طريقة جديدة لفهم الواقع
فتح إينشتاين الباب،
والآن نحن نختلس النظر خلاله
نرى عالم داخل عالمنا
عالم مليء بالطاقة والتناقضية لا يقبله الجميع
اجل بالتأكيد
أأنت بخير؟
نيلز، أعرفك ب ج روبرت أوبنهايمر
ما أختصار ج؟
لا شيء على ما يبدو
كنت في محاضرتي
لقد سألت السؤال الوجيه الوحيد
لا أحد يشك في فطنته
لكن أداؤه المختبري غير مرضي قليلا
سمعت أنك ألقيت ذات المحاضرة
فيهارفارد، أجل
وأنك سألت ذات السؤال
لماذا تسأل مجددا؟
لم تعجبني اجابتك
وهل اعجبتك أجابتي البارحة؟
كثيرا
يجب أن تكون مستعدا لهجوم
الثعبان حين ترفع الصخرة
الآن يبدو أنك مستعد
لكن لا تستمتع بالمختبر؟
لذا غادر كامبريدج بدوارقها وجرعاتها
اذهب إلى مكان يسمحون لك بالتفكير
أين؟
غوتنغن
بورن؟
بورن
اذهب إلى ألمانيا،
ادرس تحت اشراف ماكس بورن
تعلم طرق النظرية
سأخاطبه
إنها مسوسة
كيف هي رياضياتك؟
ليست جيدة بما يكفي
لواحد يريد أن يكون فيزيائي
علم الجبر مثل القطعة الموسيقية
ما يهم هو أيمكنك قراءة الموسيقا؟
أيمكنك سماعها؟
أيمكنك سماع الموسيقا يا روبرت؟
أجل، يمكنني
أرض اليباب
السيناتور من وايومنغ
الأميرال ستراوس
أود التطرق لعلاقتك مع الدكتور
ج روبرت أوبنهايمر
هل قابلته في عام 1947؟
صحيح
كنت مفوضا في هيئة الطاقة الذرية؟
أجل لكنني قابلت روبرت حين
كنت عضوا في مجلس إدارة
معهد الدراسات المتقدمة
في برينستون لأنه
بعد الحرب اشتهر عالميا بكونه
عالم فيزياء عظيم وأنا كنت
عاقد العزم على تعينه مدير المعهد
دكتور أوبنهايمر تشرفت بحضرتك
سيد ستروس
إنه يلفظ ستراوس
أوبنهايمر، أوبنهايمر
مهما كان لفظك، فهم يعرفوني يهوديا
أنا رئيس تامبل إيمانو إل فيمانهاتن
سترواس مجرد لفظ جنوبي
على أي حال، مرحبا بك في المعهد،
أظن أن قد تكون سعيدا بالتواجد هنا
أجل، ستحب التنقل اليومي للعمل
فمحل أقامتك في ذلك المنزل
سيناسبك أنت وزوجتك
و هل لديك طفلان؟
أجل، طفلان
أنا أشد المعجبين بعملك
ألديك شهادة في الفيزياء يا سيد ستراوس؟
عذرا، يتم تقديم الشاي الساعة الرابعة
لا، ليس لدي شهادة في الفيزياء
أو ما شابه، فأنا رجل عصامي
أفهم هذا الوضع
حقا؟
أجل، كان والدي عصاميا
وهذا سيكون مكتبك
سمعت إنه يقضي معظم
أوقاته بعد الظهيرة هناك
لطالما تساءلت عن سبب عدم
اعتمادك عليه في مشروع مانهاتن
إنه أعظم عالم في عصرنا
في عصره
نشر إينشتاين نظريته النسبية
منذ أكثر من 40 عاما
لكنها لم تتبنى أبدا العالم
الكمي الذي افصحت عنه
الطبيعة لا تقبل الاحتمالات
بالضبط
لم تفكر أبدا في دراسة الفيزياء
رسميا يا سيد ستراوس؟
تلقيت عروضا لكني أخترت بيع الأحذية
كان لويس ستراوس يوما ما
بائع أحذية متواضع
لا، مجرد بائع أحذية
أود أن أعرفك عليه
لا داعي
كنت أعرفه منذ أعوام
ألبرت
ما الأمر؟
ماذا قلت له؟
إنه بخير
سيد ستراوس، هناك أشياء في
ماضي يجب أن تكون على دراية بها
بصفتي رئيس هيئة الطاقة الذرية،
فيمكنني الوصول إلى ملفك الأمني
لقد قرأته
ولم ينتابك القلق؟
لا
لم سأقلق بعد كل ما قدمته لبلدك؟
الزمن يتغير يا سيد سترواس
الغرض من هذا المعهد
هو توفير ملاذ للعقول المستقلة
وهذا ما ينطبق عليك
أنت الرجل المناسب لهذه الوظيفة
إذن سأفكر في عرضك
سأراك في أجتماع هيئة الطاقة الذرية غدا
إنه أحد أرقى المناصب في البلاد
مع تنقل رائع بالطبع
لهذا السبب أني أفكر في الأمر
إذن هل لفت انتباهك الارتباطات
السابقة للدكتور أوبنهايمر
قبل أن تعينه؟
أجل
ولم تثير مخاوفك؟
في ذلك الوقت كنت منهمكا
تماما بالتفكير لما قاله
إلى إينشتاين لجعله غاضبا مني
لكن لاحقا؟
جميعنا يعرف ما حدث لاحقا
دكتور، خلال فترة أقامتك في أوروبا
يبدو أنك قابلت مجموعة كبيرة من
علماء الفيزياء من بلدان أخرى
أجل، هذا صحيح
هل قابلت أي علماء روس؟
لا أتذكر
إذا سمحتوا لي بمواصلة قراءة بياني
سيد روب، ستتاح لك الفرص لطرح أسئلتك
بعد غوتنغن، انتقلت إلى
لايدن في هولندا
حيث قابلت أيزيدور رابي لأول مرة
المعذرة
أمريكي يلقي محاضرة عن
فيزياء جديدة؟ أحتاج لسماع هذا
أنا أمريكي أيضا
يالدهشة
ابلغني إذا أحتجت لأي مساعدة
في اللغة الإنجليزية
مهلا، ماذا يقول؟
لا، شكرا
إنها رحلة طويلة إلى زيورخ
إذا لم تأكل شيئا طوال الرحلة،
ستختفي بين وسائد المقعد من النحافة
أنا رابي
أوبنهايمر
حضرت محاضرتك عن الجزئيات،
فهمت جزء منها
أننا يهوديان مننيويورك،
كيف تجيد اللغة الهولندية؟
اعتقدت إنه من أفضل أن أتعلمها
حين التحقت هنا بالفصل الدراسي
أجدت اللغة الهولندية في 6 أسابيع
لتلقي محاضرة عن ميكانيكا الكم؟
أردت أن أتحدى نفسي
لم تكن فيزياء الكمية تحديا كافيا
شفيتزر
شفيتزر؟
تباهي
تعلمت الهولندية في ستة أسابيع
لكنك لم تتعلم اللغة اليديشية؟
إنهم لا يتحدثونها كثيرا في
منطقتي من المتنزه
يالبؤسك
يساورك الحنين إلى الوطن؟
أنك تعرف الأجابة
هل شعرت يوما أن أمثالنا
غير مرحب بهم هنا؟
علماء الفيزياء؟
ظريف
لم ألاحظ هذا في القسم
جميعهم يهود أيضا
كل
هناك ألماني عليك البحث عنه
هايزنبيرغ
صحيح
قد يقود المرء إلى أفتراض
أن وراء العالم الكمي
لا يزال هناك عالم حقيقي
تختبئ فيه السببية لكن
مثل هكذا تكهنات تبدو لنا
وبكل صراحة، غير مثمرة
شكرا لكم
أتمنى لكم يوما رائعا
محاضرة مذهلة
شكرا
دكتور أوبنهايمر
أوبنهايمر، أجل
عجبتني مقالتك عن الجزيئات
ربما لأنها مصدر ألهامك
إذا ألهمت شيئا آخر، أبلغني
يمكننا نشر المقالات معا
يجب علي العودة إلى أمريكا
لماذا؟
ما من أحد هنا يأخذ ميكانيكا الكم جديا
هذا هو السبب بالضبط
إنه يتوق لأودية مانهاتن
أودية نيو مكسيكو
أنت من نيو مكسيكو؟
لا، من نيويورك لكن لدينا أنا وأخي
مزرعة على اطراف سانتا في
هذه هي أمريكا التي أفتقدها الآن
إذن من الأفضل أن تعودا
إلى الديار يا راعي البقر
هذا بالنسبة له، أما أنا والخيول
لسنا على وفاق لا أظن ذلك
سررت بلقاؤك
هل قابلت هايزنبيرغ مرة أخرى؟
ليس شخصيا، لا، لكن
يمكن القول أننا تقابلنا مصادفة
عند عودتي إلى أمريكا، قبلت منصبين
في معهدي كالتيك وبيركلي
سأتولى هذا، لا بأس
مختبر الإشعاع
أفترض أنك دكتور لورنس؟
لابد أنك أوبنهايمر
أجل
سمعت أنك تريد تقديم دورات
دراسية عن النظرية الكمية
فعلتها فعلا إنها في القاعة المجاورة
هل وضعوك هناك؟
أنا من طلب ذلك أردت أن أبقى
على مقربة منكم أيها التجريبيون
ستوصلك النظرية إلى حد ما
أننا نبني آلة لتسريع الإلكترونيات
مذهل
هل تود تقديم العون؟
في بنائها؟ لا
لا، يقتصر عملي على تحليل النظريات
متى ستبدأ التدريس؟
سأبدأ بعد ساعة
حلقة دراسية؟
تلميذ
تلميذ واحد؟ فقط هذا؟
أني أدرس شيئا لم يحلم به أحد هنا
لكن بمجرد أن يعرفوا
قدراتك العلمية
سينجذبون أكثر
لابد أني أخطأت ب
سيد لومانيتز؟
لا
أجل
أجل هذا المكان تفضل
اجلس
ماذا تعرف عن ميكانيكا الكم؟
أفهم الأساسيات
إذن أنك تتعامل معها بشكل خاطئ
هل الضوء مكون من جسيمات أم موجات؟
تقول ميكانيكا الكم كلاهما
كيف يمكن أن يكون كلاهما؟
لا يمكن
لكن يكون كذلك إنها التناقضية،
ومع ذلك إنها تعمل
الآن
شكرا
سيد لومنتيز، لا تقلق
سيد سنايدر؟
الآن لنتأمل النجمة
نجمة فرن كبير يحترق
في الفضاء الخارجي
النار تندفع إلى الخارج عكس جاذبيتها
في توازن
لكن إذا برد هذا الفرن وبدأت
الجاذبية تتفوق، فإنه ينكمش
تزداد الكثافة
صحيح
تزداد الجاذبية
تزداد الكثافة
و؟
إنها حلقة مفرغة حتى
ما الحد هنا؟
لا أعرف
تأمل إلى أين تأخذنا الرياضيات
أؤكد إنها تقودنا إلى حد
لم يسبق لأحد وصل إليه قبلا
ماذا عني؟
نعم، أنت فعلتها
أنك أفضل مني في الرياضيات
تضمن ملف الدكتور أوبنهايمر
تفاصيل عن انشطته في بيركلي
لماذا أنشأوا ملف عن الدكتور
أوبنهايمر قبل الحرب؟
عليك أن تسأل السيد هوفر
أنا أسألك أيها الأميرال ستراوس
أفترض إنه له صلة ب
أنشطته السياسية اليسارية
السبت، الثانية مساء
دعم إسبانا الولائية
لا يجب أن تسمح لهم أن يتحدثوا
عن السياسة في الصف يا أوبي
أنا من كتب هذا
لورنس، أنك تتبنى الثورة في الفيزياء
ألا يمكنك رؤيتها في مكان آخر؟
بيكاسو، سترافينسكي، فرويد، ماركس
هذه أمريكا يا أوبي
شهدنا ثورة فعلا
جديا، أبعد هذا عن المختبر
ستقيم صاحبة منزلي حلقة
نقاشية الليلة خارج المختبر
أأنت مهتم؟
عاصرت المشهد السياسي فيبيركلي
إنهم مجرد طلاب دراسات عليا في
الفلسفة وشيوعيون يتحدثون عن الاندماج
إذن أنك لا تهتم بالأندماج
أود التصويت له لا التحدث عنه
بالأخص تجمعات الجمعة
هيا، لنأكل
سأقابل أخي هناك
كيف يمكن هذه الأنشطة أن
تلفت أنتباه المكتب الفيدرالي؟
إذا لم تخني الذاكرة
كان مكتب الفيدرالي يفحص لوحات القيادة
خارج التجمعات الشيوعية المشبوهة
وظهر اسمه
امسكت بك
يا إلهي
آسف مرحبا يا أخي
فرانك
أنك تتذكر جاكي
مساء الخير
هيا بنا
هناك، هناك
روبرت، أريد أن أعرفك على شوفالييه
دهاكون شوفالييه، دروبرت أوبنهايمر
تشرفت بلقاؤك
تشرفت بك هذا أخي الصغير فرانك
وهذه
مرحبا
ستل جاكي
مرحبا يا ستل جاكي
شوفالييه، أأنت لغوي؟
سمعتك تسبقك
ماذا سمعت عني؟
المعذرة
أنك تدرس نهج جذري جديد للفيزياء
الذي لا أفهمه أبدا لكني لم
أسمع أنك عضو في الحزب
لست عضوا
ليس بعد
فرانك وأنا نفكر في الانضمام
في ذلك اليوم كنت أقول
أؤيد عدة أسباب
الحرب الأهلية الأسبانية؟
جمهورية ديمقراطية يهاجمها البلطجية
الفاشيون، من منا لا يود المناصرة؟
حكومتنا
يعتقدون أن الاشتراكية أكبر
تهديد من الفاشية
لن يدوم هذا الاعتقاد لفترة طويلة
أنظر إلى ما يفعله النازيون باليهود
أقدم الدعم المالي لزملائي
في ألمانيا لغرض الهجرة
علي فعل شيء
عملي تجريدي للغاية
ما الذي تعمل عليه؟
ما يحدث للنجوم حين تموت
هل النجوم تموت؟
حسنا، إذا النجوم تموت
إنها تبرد وثم تنهار
في الواقع كلما كان النجم أكبر،
كان زواله أكثر عنفا
تتركز الجاذبية لدرجة تبتلع كل شيء
كل شيء، حتى الضوء
هل يمكن هذا أن يحدث واقعيا؟
الرياضيات تقول ممكن
إذا نشرناها، ربما يوما ما
سيطبقها عالم فلك عمليا
الآن كل ما أقدمه مجرد نظرية، والتي
لا يمكن أن تؤثر على حياة الناس
إذا كنت تقدم الدعم المالي ل إسبانيا،
فأفعلها عن طريق الحزب الشيوعي
يمكنه إيصال الأموال إلى الجبهات الأمامية
طلبت مني ماري تقديم هذا
أنا جين
روبرت
هاكون شوفالييه
كنت في أجتماع النقابة في منزل
سيربر الشهر الماضي؟
صحيح، أجل
شكرا
يقول روبرت إنه ليس شيوعيا
إذن معلوماته ليست وافيه عن الشيوعية
لقد قرأت جميع مجلدات
الرأسمالية الثلاثة
هل يحتسب أن معلوماتي وافية؟
بل سيجعلك قارئ أفضل
من معظم أعضاء الحزب
أستنتاجات صارمة
هناك بعض الأفكار تقول
الحيازة سرقة
ملكية شخصية
ملكية شخصية؟
ملكية شخصية ليست حيازة
آسف، قرأت الكتاب بلغته الألمانية الأصلية
حسنا
إنه لا يتعلق بالكتاب
بل يتعلق بالأفكار
وأنت تبدو غير ملتزم
أنا ملتزم بالتفكير بحرية
في تطوير عالمنا
لم تقيدي نفسك بعقيدة واحدة؟
أنك فيزيائي، هل تختار القواعد؟
أم تستخدم الانضباط لتوجيه
طاقاتك نحو التقدم؟
أميل إلى المرونة قليلا
هل تلتزمين بالقواعد دوما؟
أحب المرونة أيضا
ماذا؟
مهلا، مهلا، مهلا
غير متوقع
ماذا؟
بالنسبة لفيزيائي
هل لديك فقط كتب فرويد؟
في الواقع، أميل أكثر إلى
اليانغية؟
هل تفهم التحليل؟
خلال دراستي العليا في كامبريدج،
وجهت مشكلة صغيرة
كلي آذان صاغية
حاولت تسميم معلمي
هل كنت تكره؟
كنت معجب به كثيرا
أنك فقط بحاجة للمعاشرة
قضيت عامين مع محللين نفسيين
ولا أعتقد إنهم طرحوا ذلك بإيجاز
تريد أقناع الجميع بأنك أكثر
تعقيدا مما أنت عليه فعلا
أعتقد أننا مجرد أرواح بسيطة
أنا لست كذلك
ما هذا؟
لغة سنسكريتية
هل يمكنك قراءتها؟
أني أتعلمها
اقرأ هذا
حسنا، في هذا الجزء،
يكشف فاشنو عن نفسه المحصنة
لا
اقرأ الكلمات
والآن أصبحت الموت
مدمر العوالم
سيكون التخييم هنا مثاليا
ستكون السماء صافية قبل الفجر
سيبرد الهواء في الليل
وقبل الفجر ستصفى
هيا
إذن سأتزوج
تهانينا يا فرانك
شكرا شكرا
ستتزوج جاكي؟
أجل، سأتزوج جاكي
النادلة
أنت محق يا أوبي إنها تصفى
سأذهب لأتفقد ما إذا كانت
هناك أي نجوم
تواصل الحديث عن الأشخاص العاديين
لكنك لست مقتنعا ب جاكي، صحيح؟
انضممنا إلى الحزب
ولا زلت غير موافقا لماذا؟
الآن، أنا
هل لأن هذا يفترض أن يخصك؟
لم أنضم للحزب يا فرانك
ولا أعتقد إنه كان عليها أقناعك بذلك أيضا
نصف اعضاء هيئة التدريس شيوعيون
ليس هذا النصف
أنا أخوك يا فرانك،
وأريدك أن تكون حذرا
وأنا أريد أن أخنقك
لن أعيش حياتي خوفا من ارتكاب الأخطاء
سعادتك سعادتي
إذن أني سعيد لأن سعادتك سعادتي
يبدو أن بوسعي رؤية أحدى تلك
النجوم المظلمة التي تدرس عليها
لا يمكنك هذا هو البيت القصيد
جاذبيتها تبتلع الضوء
أشبه بثقب فضائي
هل فرانك بخير؟
أجل إنه فقط لديه أخ فظيع
المكان مميز هنا
حين كنت طفلا،
فكرت إذا كان بوسعي إيجاد طريقة
لدمج الفيزياء ونيو مكسيكو
ستكون حياتي مثالية
بعيد قليلا عن ذلك
أجل
لنأخذ قسطا من النوم
تلك الهضيبة التي رأيناها اليوم،
أحدى أماكني المفضلة في العالم
وغدا سنعتليها
ماذا تسمى؟
لوس ألاموس
لم أكن أتوقع رؤيتك اليوم
هل يجب أن أحدد موعدا؟
مهلا عد هنا
ألفاريز؟
أوبي أوبي
ماذا؟ ما الأمر؟
لقد فعلاها لقد فعلاها
هان وستراسمان في ألمانيا
إنهما شطرا نواة اليورانيوم
كيف؟
فجراها بالنيوترونات
إنه انشطار نووي
لقد فعلاها، شطرا الذرة
هذا غير ممكن
سأحاول نشر النيوترونات
أترى؟ لا يمكن فعلها
أنيقة جدا واضحة جدا
هناك مشكلة واحدة فقط
أين؟
القاعة المجاورة
فعلها ألفاريز
لكن أنظر، نبضات الأنشطار هائلة
لقد رأيت 30 من هذه
في الدقائق العشر الماضية
ستوصلك النظرية إلى حد ما
أثناء العملية
يمكن استخدام النيوترونات الملتهبة
الزائدة لشطر ذرات اليورانيوم الأخرى
سلسلة تفاعلات
أنك تفكر بما أفكر فيه
أنت وأنا وكل فيزيائي آخر
حول العالم شاهد الأخبار
أنا ماذا؟ بماذا نفكر؟
قنبلة يا ألفاريز
قنبلة
أخبرتك يا روبرت لا مزيد من الزهور
لا أفهم ماذا تريدين مني
لا أريد أي شيء منك
تقولين هذا وبعدها تتصلين بي
إذن لا ترد على الاتصال
سأرد دوما
حسنا
فقط لا مزيد من الزهور
لن ترافقيني؟
عليك الاعتراف بالخسارة يا روبرت
الأمر ليس بهذا البساطة يا هوك
شوفالييه، سررت برؤيتك
باربرا، سررت برؤيتك
والدكتور اللامع أوبنهايمر
أنا إلتنتون
تشرفت بك
تفضلوا
الآن هل يمكنك التعليق على
العمل المنظم في الحرم الجامعي؟
افسحوا المجال
أف، أيه، إي، سي، تي
أنني أعمل في شل
نوظف الكميائيين والمهندسين
لم لا يكون هناك علماء
في الأوساط الأكاديمية؟
أوبي أوبي أوبي
شكرا
معلمون منتسبون إلى النقابات
لم لا الأساتذة؟
ليس لديك أي شيء آخر لتفعله؟
لورنس، الأكاديميون لديهم حقوق أيضا
اسمع، ليس الأمر كذلك
هناك مجموعة قادمة
سوف ابقى هنا
ليس هذه المرة
ريتشارد دكتور بوش
لماذا أتيتما إلى الشمال؟
ريتشارد، أخبر روث أنني
سأذهب إلى باسادينا الثلاثاء
مقالتك عن الثقب الأسود نشرت
أوبي
أين هارتلاند؟ استدعوا هارتلاند
الأول من سبتمر 1939،
سيتذكر العالم هذا اليوم
هارتلاند، تم نشر مقالتنا
أنك سرقت الأضواء
هتلر يغزو بولندا
النصر أو الموت بالنسبة لي
قصف المدن، احتلال دانزيغ
خلال معركة بريطانيا،
فقدت التعاطف تدريجيا
عن سياسة الحياد التي
دعا إليها الشيوعيون
بعد غزو هتلر ل روسيا مباشرة
وأصبحنا حلفاء
هل عاد تعاطفك مع الشيوعيين؟
لا
أريد أن أوضح أن تباين
آرائي بشأن روسيا
لا يعني أن هناك قطيعة مع
أولئك الذين لديهم آراء مختلفة
لمدة عام أو عامين خلال زواجي السابق
كانت زوجتي كيتي
عضوة في الحزب الشيوعي
من هذا الاتجاه
هنا أحتفظ بالأشياء الجيدة
أعتقدت أن هذا منزل تولمان
أعيش معهم أثناء وجودي في كالتيك
هل تريدان شيء ما؟
لا، شكرا يا روثي
إذن أنت عالمة أحياء
بطريقة ما اصبحت ربة بيت
أيمكنك أن تشرح لي ميكانيكا الكم؟
تبدو محيرة
أجل، إنها كذلك
حسنا، هذا الكأس
هذا المشروب
هذا سطح المنضدة
أجسادنا
الجميع
إنها في الغالب فضاء فارغ
مجرد تجمعات من موجات الطاقة
الصغيرة مرتبطة ببعضها الآخر
بماذا؟
قوة الجذب قوية بما يكفي لإقناعنا
أن هذه المادة صلبة
تمنع مرور جسدي عبر جسدك
أنك متزوجة من دكتور هاريسون
ليس تماما
هناك شخص أشعر به
هل يساورها ذات الشعور؟
أحيانا لكن ليس كافيا
أتعلمين، سأذهب إلى نيو مكسيكو
إلى مزرعتي مع أصدقائي
يجب أن تأتي
أقصد برفقة زوجك
أجل، قصدت ذلك
لأنك تعرف إنه لن يشكل فرقا
لم تزوجته؟
كنت ضائعة وهو كان لطيفا
ضائعة؟
لقد مات زوجي السابق و
كان عمري 28 عاما ولم
أكن مستعد لأكون أرملة
من كان زوجك الأول؟
لا أحد لكن زوجي الثاني
كان جو داليت
كان من عائلة ثرية مثلي لكن
كان منظما للنقابات في يونجستان
في أوهايو وقعت في حبه
لأي درجة؟
لدرجة أني قضيت أربع أعوام
على الفاصوليا والفطائر
أوزع صحف ديلي وركر عند بوابات المصنع
في سن السادسة والثلاثين، أخبرت
جو أنني لم أعد أتحمل الأمر بعد
تركت الحزب وبعدها بعام
أردت العودة إليه، لذا
إليه وليس ديلي وركر
قال، عزيزتي، سأقابلك
عند عودتي إلى إسبانيا
ذهب للقتال من أجل الموالين؟
بعدها التحق بالكتائب وأنا أنتظرت
و
قتل جو بمجرد أن رفع رأسه من الخندق
المذهب الفكري قتل جو هباء
الجمهورية الإسبانية ليست هباء
ضحى زوجي بمستقبلنا
لمنع رصاصة الفاشية من أن
تستقر في كومة وحل
هذا هو تعريف هباء
يبدو أختزاليا قليلا
واقعيا
ها أنذا
حيثما كان هذا المكان
لا أريدك أن تكتشفي هذا من أحد آخر
أقلها لم تجلب لي زهور
كلانا يعرف أنني لست الشخص
الذي تريدينه يا جين
أجل، لكنها النهاية
لا
ليس إذا كان الأمر متروكا لي، لا
أنك جعلتها حبلى وتصرفت بسرعة
من يصمم على النجاح،
يتجاوز العقبات
قصدتها هي
لقد عرفت ماذا تريد
ماذا عن زوجها؟
لقد تحدثنا
إنهما سيتطلقان
لكي نتمكن من الزواج
قبل أن تظهر إلى العلن
يا له من تصرف متحضر
أنك أبله
هذا هو مجتمعك
هل تعتقد أن القواعد لا تنطبق على اللامع؟
التألق يعوض الكثير
لا تنفر الأشخاص الوحيدين في
العالم الذين يفهمون ما تفعله
قد تحتاجهم يوما ما
أف، أيه، إي، سي، تي
اتحاد المعماريين والمهندسين
والكيميائيين والفنيين
توحيد مختبر الإشعاع
لومانيتز، ما الذي تتقضاه شهريا؟
هذا ليس بيت القصيد يا لورنس
ما العامل المشترك بينكم
وبين المزارعين وعمال الميناء؟
عوامل كثيرة
ليخرج الجميع الآن
أنت ابقى
ما الذي تفعله؟
إنها نقابة عمالية
مليئة بالشيوعيين
إذن؟ أنا لم أنضم للحزب
لن يسمحوا لي بوضعك في
المشروع بسبب هذا الهراء
ولن يسمحوا لي حتى بإخبارك عن المشروع
أعرف ما هو المشروع
حقا؟
جميعنا سمع عن رسالة إينشتاين
وزيلارد إلى الرئيس روزفلت
يحذرانه من أن الألمان قد يصنعون قنبلة
وأعلم ماذا يعني أن يمتلك
النازيون قنبلة
وأنا لا أعلم؟
ليس شعبك الذين يملئون المخيمات بهم
بل شعبي
تعتقد أنني سأخبرهم عن سياستك
في المرة القادمة حين تعود
إلى المنزل من الأجتماع
تفقد مرآة سيارتك الخلفية
واستمع إلى ضوضاء هاتفك
الأرضي وتوقف عن السذاجة
لم سيراقبوني؟
لأنك لست مهما لنفسك،
أنت مهم للجميع
حسنا
فهمت
لو أمكنك أن تكون أكثر
عمليا
سأتحدث إلى لومانتيز والآخرين
ولا داعي للقلق اعتبر الأمر منتهيا
لورنس
إذن مرحبا بك في الحرب
أكملت استبياني الأمني الأول
وتم إبلاغي
أن أنخراطي مع الجماعات
اليسارية لن يشكل عائقا
للعمل في البرنامج الذري
لماذا لم يعتبروا ارتباطاته
الشيوعية خطرة خلال الحرب؟
سيناتور، لا يمكنني الإجابة على
التصريح الأمني الممنوح قبل
سنوات من مقابلة روبرت
حسنا ماذا عن بعد الحرب؟
بعد الحرب، كان الدكتور أوبنهايمر
أكثر الأصوات العلمية أحتراما في العالم
لهذا طلبت منه إدارة المعهد
لهذا أوصيت به في هيئة الطاقة الذرية
بكل بساطة
بماذا يتهمونني؟
أعتقد أنهم يريدون فقط معرفة
ما حدث بين عامي 1947 و1954
لتغيير رأيك بشأن تصريح
أوبنهايمر الأمني
لم أفعل ذلك
كنت رئيس هيئة الطاقة الذرية
لكن لم أكن أنا من وجهت
التهم إلى روبرت
من فعلها؟
عضو سابق في لجنة الكونغرس المشتركة
كان معاديا جدا للشيوعية اسمه بوردن
أوصى مكتب التحقيقات
الفيدرالي باتخاذ إجراء ضده
مكتب التحقيقات الفيدرالي؟
لماذا لم يخاطب هيئة الطاقة الذرية؟
لم الواحد يترك دليلا على نفسه؟
لم يحمل بوردن الضغينة نحو أوبنهايمر؟
كان ذلك في عهد مكارثي
فقد الناس وظائفهم بسبب
أي تلميح للشيوعية وثم
قرأ ملف الأمني ل أوبنهايمر
وأخيه الشيوعي وزوجة أخيه
خطيبته وصديقه المفضل وزوجته
هذا حتى قبل حادثة شوفالييه
كيف تمكن بوردن من الوصول
إلى ملف أوبنهايمر الأمني؟
تحقيقات المكتب الفيدرالي
لأن أحدهم أعطاه إياه
أراد أحدهم اسكات روبرت
من؟
من يدري؟
لم يقلق روبرت بشأن إزعاج
سماسرة السلطة في واشنطن
،وقد تأكدت آرائه حول الذرة
لكنه لم يتحلى دوما بالصبر
على البشر المجرد
تلقيت الكثير من الانتقادات
كان هناك تصويت في هيئة
الطاقة الذرية
حول تصدير النظائر إلى النرويج
وقد جندوا روبرت ليجعلي أبدو كأنني أحمق
لكن يا دأوبنهايمر، لقد سمعنا
فعلا من الأميرال ستراوس
يمكن لأعدائنا الأستفادة من تلك
النظائر في إنتاج الأسلحة الذرية
يا أعضاء الكونغرس، يمكن الاستفادة من
المجرفة في صنع أسلحة ذرية يحدث فعلا
ويمكن الاستفادة من زجاجة جعة
في صنع أسلحة ذرية يحدث فعلا
أود أن أقول أن النظائر أقل
فائدة من المكونات الإلكترونية،
لكن أكثر فائدة من الشطيرة
ليس كل عبقري حكيما
كيف يمكن لرجل لديه تجارب
كثيرة أن يكون أعمى البصيرة؟
كيتي؟
كيتي
انضممت إلى المشروع
انضممت
لنحتفل
ألا يجب أن تتفقدينه؟
كنت أتفقده طيلة اليوم
تعال هنا يا عزيزي
عاجز عن القول
يخجلني أن أطلب هذا
لا تخجل إطلاقا
اعتنوا ب بيتر
بالطبع
لا، لفترة من الزمن يا هوك
لفترة من الزمن
هل تعرف كيتي أنك هنا؟
أجل، بالطبع تعرف
بالطبع تعرف
نحن أناس فظيعون وأنانيون
انس أني سألت
الأناس الأنانيون والفظيعون
لا يعرفون أنهم أنانيون وفظيعون
اجلس، اجلس
روبرت، أنك ترى ما وراء العالم
الذي نعيش فيه
ويجب تحمل عواقب هذا
بالطبع سنساعدك
كل شيء يتغير يا روبرت
إنجاب الأطفال دوما سيغير
لا، أقصد العالم،
يدور في اتجاه جديد
يعيد تشكيله
هذه لحظتك
نحن نشكل مجموعة لدراسة جدوى
لا يجب أن يكون نحن بل أنت
لا يجب أخراط لورنس في هذا
أو تولمان أو رابي أنت ستفعلها
من هؤلاء العسكريين؟
أعتقدتك تعرف ذلك
دكتور أوبنهايمر
أنا العقيد غروفز
هذا المقدم نيكولز
نظف هذه السترة
إذا كانت هذه هي طريقة
معاملتك للمقدم
أكره أن أرى طريقة معاملتك
لعالم فيزيائي متواضع
إذا صادفت واحدا، سأبلغك
الجبهات القتالية في جميع
أنحاء العالم
لكن علي البقاء في واشنطن
لماذا؟
لقد بنيت البنتاغون
أحبه كبير الضباط كثيرا لدرجة كلفوني
بمهام ادارة المنطقة الهندسية ب مانهاتن
ما هو؟
لا تكن متحاذقا
أنك تعرف جيدا ما هو
أنت ونصف علماء الفيزياء في هذه البلاد
هذه المشكلة الأولى
أعتقدت أن المشكلة الأولى ستكون
تأمين ما يكفي من خام اليورانيوم
في يوم تولي المسؤولية كان
يشترى 12 ألف طن في اليوم
جار معالجته؟
أنطلق المشروع للتو في
أوك ريدج بولاية تينيسي
الآن ابحث عن مدير للمشروع
وهل اسمي ضمن المرشحين؟
لا
على الرغم من أنك احضرت
الفيزياء الكمية إلى أمريكا
والذي أثار فضولي
وماذا اكتشفت؟
أنك شغوف وزير نساء
ومشتبه في الشيوعية
أنا ديمقراطي الأتفاق الجديد
قلت مشتبه
غير مستقر ومتصنع وأناني وعصبي
لا صفات حميدة؟
ولا حتى إنه عبقري لكن
العبقرية أمر بديهي في وسطك لذا لا
الشخص الوحيد الذي مدحك
هو ريتشارد تولمان
يعتقد تولمان أنك تتحلى بالنزاهة
لكن ما أذهلني هو إنه ملم
بالعلم أكثر من الناس
مع ذلك أنك أتيت إلي
أنك لا تقتنع بشيء بحكم الثقة
أنا لا أقتنع بأي شيء بحكم الثقة
لماذا ليس لديك جائزة نوبل؟
ولماذا لست جنرال؟
سوف يتم ترقيتي لأجل هذا
ربما سيحالفني الحظ مثلك
يمنحوك جائزة نوبل لصنع قنبلة؟
أخترع ألفريد نوبل الديناميت
فكيف ستمضي قدما؟
أنك تتحدث عن تحويل نظرية
إلى نظام أسلحة عملي
أسرع من النازيين
الذين يسبقونا ب 12 شهرا
ثمانية عشر
كيف أمكنك معرفة ذلك؟
استغرق بحثنا السريع عن
النيوترونات ستة أشهر
العالم الذي منحوه السلطة بالتأكيد
سيكمل هذا البحث كلمح البصر
ومن هو الذي منحوه السلطة برأيك؟
فيرنر هايزنبيرغ
إنه أكثر فيزيائي لديه فهم بديهي
لتركيب الذرة رأيته في حياتي
هل تعرف عمله؟
أنا أعرفه مثلما أعرف فالتر بوته
وفون فايتسكر وديبنر
إذا نافسنا الألمان في سباق
متساو، ينتصرون علينا
لكن لدينا أمل واحد
وما هو؟
معاداة السامية
ماذا؟
وصف هتلر فيزياء الكم ب العلم الهيودي
قالها في وجه إينشتاين
أملنا الوحيد هو أن الكراهية أعمت هتلر
لدرجة إنه رفض موارد هايزنبيرغ
المناسبة، لأنه سيتطلب موارد هائلة
يعمل أفضل علماء أمتنا معا
إنهم منتشرون الآن
وهذا ما يمنحنا خيار التقسيم
يجب على جميع العلماء الاطلاع على
المهمة كلها للمساهمة بكفاءة
ضعف الاستبيان الأمني
قد يكلفنا السباق
وعدم كفاءة البعض بالطبع
يعرف الألمان أكثر منا
الروس لا يعرفون
ذكرني، من خصمنا في الحرب؟
لا ينبغي أن يكتشف شخص ما
بماضيك وهو يقلل من
أهمية الأمن من حلفاؤنا الشيوعيين
يبدو هذا معقولا لكن لا
لا يمكنك أن تقول لي لا
وظيفتي هو أن أقول لا
عندما تكون مخطئا
هل قبلت الوظيفة بعد؟
سأفكر في الأمر
بدأت أفهم من أين كسبت سمعتك
إجابتي المفضلة: لن يتمكن
أوبنهايمر من بيع الهامبرغر
لن أستطع
لكن استطيع إدارة مشروع مانهاتن
هناك طريقة لتحقيق التوزان
بين هذه الأشياء
أترك مختبر الإشعاع في
بيركلي مع لورنس
ومختبر المعادن في شيكاغو
تحت أشراف زيلارد
والتكرير الواسع النطاق،
أين قلت بالضبط؟ تينيسي
وموقع هانفورد
قوة أمريكا الصناعية والابتكار العلمي
مرتبطان بخط سك حديد
تركز على هدف واحد
نقطة واحدة في المكان والزمان
والتي تكون هنا بالتحديد
مختبر سري
في منتصف مكان معزول
مؤمن ومكتفي ذاتيا
مزود بالمعدات والمنازل
إبقاء الجميع هناك حتى إنهاء المشروع
يجب أن يكون فيه مدرسة
ومتاجر وكنيسة
لماذا؟
إذا لم يرافق العلماء أسرهم،
فلن نحقق نتيجة أفضل
إذا أردت تأمين هذا،
عليك بناء بلدة وبسرعة
أين؟
مرحبا بك في لوس ألاموس
الآن هناك مدرسة للبنين
علينا أن نضعها بعيدا
والسكان الأصليون يمارسون
طقوس الدفن بالأماكن المرتفعة
بخلاف ذلك، لا يجب وجود أحد
لمسافة 60 كم في كل اتجاه
يكفي لإيجاد المكان المثالي
لأجل؟
انجاح المهمة
شيدوا له بلدة بسرعة
لنجند بعض العلماء
لماذا أترك عائلتي؟
لقد أخبرتك، بوسعك جلب عائلتك
أنا لست جندي يا أوبي
جندي؟ إنه جنرال
لا حاجة لي لجندي غيره
ماذا يمكنني أن أخبرهم
هايزنبرغ وديبنر وبوته وبور،
ما القاسم المشترك بينهم؟
أعظم علماء النظرية الذرية
أجل، وبعد؟
أيا كان ما تريده
حتى تشعر بحذائي على خصيتيك
أنت تعرف النظائر وأنت تعرف المتفجرات
أفضل من أي شخص في العالم
لكن ألا يمكنك أخبارنا بما تفعله؟
لا أعرف
إنهم مع النازيين
نيلز بور في كوبنهاغن
إنها تحت الأحتلال النازي
هل توقفوا عن طباعة
الصحف في برينستون؟
لم نذهب إلى مكان معزول
لمدة لا يعرفها أي أحد؟
لعام أو عامين أو ثلاث أعوام
جنرال، هلا أمهلتنا لحظة؟
إنه يتعلق بإطلاق عنان قوة
شديدة قبل أن يفعلها النازيون
يا إلهي
لن يعمل نيلز لصالح النازيين
لا، أبدا
لكنه معهم وليس معنا
لهذا السبب أحتاجك
لماذا تعتقد أني سأفعل هذا؟
لماذا؟ لماذا؟
ربما لأنه أهم شيء سيحدث
على الإطلاق في تاريخ العالم
ما رأيك بهذا؟
اللعنة
لن يسمحوا لي بالانضمام إلى هذا المشروع
الأخفاق في الاستبيان الأمني يضر
بالحياة المهنية حتى بعد الحرب
أنت رفيق الطريق وإن يكن؟
هذه حالة طوارئ وطنية
لدي أسراري وقد وضعوني
في موقع المسؤولية
أنهم بحاجة إلينا
إلى أن ينتهون من حاجتنا
هل هناك أي فرصة لإخراج
بور من الدنمارك؟
لا، لا فرصة
لقد ناقشت الأمر مع البريطانيين
حتى نعيد الحلفاء إلى القارة
فما من طريقة لإخراجه
هل هو مهم لهذه الدرجة؟
كم عدد الأشخاص الذي تعرفهم
أثبتوا خطأ أينشتاين؟
أتعلم، سيكون ركوب الطائرة أسرع بكثير
لا، ركوب الطائرات مخاطرة كبيرة
البلاد بحاجة لخدماتنا
يقول علماء هارفارد أن المبنى لن
يتحمل جهاز مسارع الدقائق الذرية
اصطحبهم إلى المهندسين المعماريين
متى يفترض أن يفتتح هذا المكان؟
خلال شهرين
روبرت، أنك بارع في الأرتجال لكن هذا
لا يمكن لعقلك أن يحله
أربعة أقسام
قسم التجارب والنظريات والتعدين والذخائر
من يدير قسم النظريات؟
أنا
هذا ما كنت أخشاه
أنك تبدد مجهودك
إذن أنت تولى ادارة قسم النظريات
لن أتي إلى هنا يا روبرت
ولم لا؟
لا تميز القنبلة بين الخير
والشر حين تسقطها
لا أتمنى ذروة ثلاثة قرون من الفيزياء
أن تكون سلاح دمار شامل
إيزي
لا أعرف ما إذا كان يمكن
الوثوق بنا بسلاح كهذا
لكن واثق أن النازيون
لا يمكن الوثوق بهم
ليس لدينا خيار آخر
إذن
الشيء الثاني الذي يجب عليك فعله هو
ترشيح هانز بيته لإدارة قسم النظريات
مهلا، ما الشيء الأول؟
اخلع هذا الزي المضحك
أنت عالم
يصر غروفز على انضمامنا
أخبر غروفز أن يتغوط في قبعته
إنهم يحتاجونا لماهايتنا
لذا تصرف على ماهيتك
فقط الجانب الأفضل
هذا المفتاح الوحيد
وقد وصل تيلر فعلا
هل أسمح له بالدخول؟
لا، لننتظر الآخرين
لنبدأ
مرحبا يا إدوارد
أجل
أيها السادة، سنواصل العمل هنا حتى
أكمال قسم النظريات في لوس ألاموس
إدوارد، هل يمكنني رجاء
هذا مهم جدا
حين حسبت سلسلة التفاعلات،
وجدت أحتمالا مقلقا إلى حد ما
لا
لكن هذا لا يمكن أن يكون صحيحا
أرني كيف أجريت حساباتك
أجل
إنه أسي
لا، لا، لا
هذا خيال
لا يمكن أن تكون حسابات تيلر صحيحة
أفعلها مجددا أثناء ذهابي إلى برينستون
لأي غرض؟
لمناقشتها مع أينشتاين
لكن ليس هناك تفاهم
لوجهات النظر بينكما
لهذا السبب أريد رأيه
ألبرت
دكتور أوبنهايمر
هل تعرف الدكتور غودل؟
نتمشى هنا معظم الأيام
الأشجار هي الهياكل الأكثر إلهاما
ألبرت، أيمكنني التحدث معك؟
بالطبع المعذرة يا كورت
هناك أيام يرفض فيها
كورت تناول الطعام
حتى في برينستون
مقتنع بأن النازيين يمكنهم
تسميم طعامه
لمن هذه الحسابات؟
تيلر
وما الذي تستنتجه من هذا؟
تصطدم النيوترونات بالنواة، وتطلق
النيوترونات لتتصادم مع النوى الأخرى
الحرجية، النقطة اللاعودة،
قوة انفجارية هائلة
لكن هذه المرة،
سلسلة التفاعلات لا تتوقف
وبالتالي إشتعال الغلاف الجوي
عندما نفجر قنبلة ذرية،
قد نطلق سلسلة تفاعلات
التي تدمر العالم
ها عدنا إلى شكوك
تضيع في عالمك الكمي من الأحتمالات
وتحتاج اليقين
هل يمكنك اجراء الحسابات بنفسك؟
الشيء الوحيد المشترك بيننا
هو ازدراء الرياضيات
من يعمل على هذه في بيركلي؟
هانز بيته
حسنا، سيصل إلى الحقيقة
وإذا كانت الحقيقة كارثية؟
إذن توقف
وشارك النتائج التي توصلت
إليها مع النازيين
لئلا أحد الطرفين يدمر العالم
روبرت
هذه تخصك، لا تخصني
تيلر مخطئ إنه مخطئ
حين تعرف افتراضات تيلر الحاسمة،
تظهر الصور الحقيقية
الخلاصة؟
احتمالات حدوث تفاعل نووي
جامح قريبة من الصفر
قريبة من الصفر
أوبي، هذه أخبار رائعة
هل يمكنك إعادة الحسابات؟
لا، ستحصل على ذات الاجابة
إلى أن يفجروا واحدة من هذه،
فأن أفضل ضمان ستحصل
عليه هي هذه النتيجة
قريبة من الصفر
ستوصلك النظرية إلى حد ما
مرحبا
لقد أفتقدناه
أتريدين أن تتبني؟
إنها تمزح
أردنا رؤيتكم قبل أن تغادروا
إلى وجهة غير معروفة
هل تعرف من صادفته ذلك اليوم؟
إلينتون
الكيميائي من شل؟ رجل النقابة؟
أجل إنه رجل أف، أية، إي، سي، تي
اشتكى من موقفنا في الحرب
من أي ناحية؟
عدم التعاون مع حلفائنا
يبدو أن حكومتنا لا تشارك الأبحاث مع الروس
قال: معظم العلماء يعتقدون
أن السياسة حمقاء
حقا؟
أجل
قال إذا كان لدى أي أحد
شيء يريد مشاركته
عبر القنوات الرسمية،
فيمكنه تقديم العون
سيكون ذلك خيانة
أجل، بالطبع
اعتقدت أنك يجب أن تعرف
نام الشقي
أين المارتيني؟
سيجهز الآن
أنتهت المحادثة هناك
لا شيء في صداقتنا الطويلة
يقودني إلى الاعتقاد
أن شوفالييه كان يبحث
فعلا عن معلومات
وأنا على يقين إنه ليس لديه
أي فكرة عن طبيعة مهمتي
أدركت بعد فترة وجيزة إنه كان
علي الإبلاغ عن هذه الحادثة فورا
يسلط موقف أوبنهايمر الضوء
على التوتر بين العلماء
والجهاز الأمني
لأجل معرفة كيفية تعامل المرشح مع هكذا
قضايا خلال فتره وجوده في هيئة الطاقة
سنحضر عالما أمام اللجنة
من سيستدعون؟
لم يذكروا
سيدي الرئيس، إذا سمحت لي،
فقد تم ترشيحي لمنصب وزير التجارة
لم طلب رأي العلماء؟
هذا منصب وزاري أيها الأدميرال
أننا نسعى لمجموعة واسعة من الآراء
أود معرفة اسم العالم الذي يدلي بشهادته
لكي اطرح عليه الاسئلة
هذه ليست محكمة
إجراء شكلي؟
لم يرفضوا أي مرشح رئاسي
لمجلس الوزراء منذ عام 1925
هذه هي أسس اللعبة
إنه نجاح مؤكد يا لويس
تصرف بهدوء
يستدعون العلماء، وإن يكن؟
أنك لا تعرف العلماء مثلي أيها المستشار
يشعروا بالإهانة عند استجوابهم،
خاصة إذا لم تكن من وسطهم
كنت رئيس هيئة الطاقة الذرية
من السهل إلقاء اللوم علي
على ما حدث ل روبرت
لا يعتقد مجلس الشيوح أن
المجتمع العلمي لا يدعمك يا سيدي
أو يجب أن نغير آرانا؟
إلى ماذا؟
وندعمها
واجهت أوبنهايمر وانتصرت أمريكا
لا أعتقد إنه ضروري
ألا يمكننا استدعاء أحد
يعرف ما حدث فعلا؟
تيلر
سوف يبهر
هل يمكنك معرفة اسم
العالم الذي استدعوه؟
ممكنا
أعرف ما إذا كان مقيما في شيكاغو
أو لوس ألاموس خلال الحرب
لماذا هذا مهم؟
إذا كان مقيما في شيكاغو، فقد عمل
تحت إشراف زيلارد وفيرمي
ليس في طاقم أوبي في لوس ألاموس
شيد روبرت ذلك المكان
كان مؤسس وعمدة ومأمور
كل شيء في كيان واحد
مشروع لوس ألاموس
البوابة الرئيسية
كل ما يحتاجه المكان هو خمارة
لا يوجد مطبخ
حقا؟ سنجد حلا
أسلاك شائكة، أسلحة
حسنا
أننا في حالة حرب يا هانز
إنفجار هاليفاكس 1917
سفينة شحن تحمل ذخيرة
انفجرت في بيرل هاربر
النتيجة تفاعل كيميائي واسع ومفاجيء
أضخم انفجار من فعل إنسان في التأريخ
الآن لنحسب القوة التدميرية
الذي سيسببه الإنفجار
لو كان نوويا وليس كيميائيا
مع معاملة قوة الإنفجار
بأطنان مادة تي أن تي
لكنها ستكون بالآلاف
حسنا، كيلوطن
عند استخدام يورانيوم 235
فأن القنبلة ستحتاج
عفوا، ستحتاج الأداة إلى كرة
تزن 15 كغم بهذا الحجم
أو استخدام البلوتونيوم،
كرة تزن 45 كغم
هذه كمية اليورانيوم المكررة
طوال الشهر الماضي
ومعمل هانفورد أنتج هذه
الكمية من البلوتونيوم
الآن إذا استطعنا زيادة هذه الكميات
فنحن بحاجة إلى طريقة لتفجيرها
هل نشعرك بالملل يا إدوارد؟
نعم، نوعا ما
هل يمكنني السؤال عن السبب؟
دخلنا هذه الغرفة ونحن نعلم
أن القنبلة الإنشطارية ممكنة
ماذا لو نغادر من هنا بشيء جديد؟
مثل ماذا؟
بدلا من استخدام اليورانيوم
والبلوتونيوم، نستخدم الهيدروجين
- الهيدروجين الثقيل
- الهيدروجين
الديوتيريوم أتفهمني؟
نضغط الذرات معا
تحت تأثير ضغط هائل
لحثها على الإنشطار
عندها لن نحصل على كيلوات الاطنان
بل آلاف الأطنان
تفاعل إنشطاري كبير
حسنا، انتظر، انتظر
إذن كيف تولد قوة كافية
لدمج ذرات الهيدروجين؟
بواسطة قنبلة إنشطارية صغيرة
ها نحن ذا
بما أننا سنحتاجها على أية حال،
هل يمكننا معاودة أعمالنا؟
لم تكن قضية النظائر المشعة
أهم خلاف سياسي بينك
وبين الدكتور أوبنهايمر
بل كانت القنبلة الهيدروجينية، أليس كذلك؟
كزملاء، إتفقنا على أن لا نتفق
في العديد من الأمور
وواحدة من الخلافات كانت الحاجة
إلى برنامج القنبلة الهيدروجينية، أجل
شكرا لعقدك هذا الإجتماع في وقت قصير
لا يمكنني تصديق ذلك
ها نحن ذا
اخبروني، ما المستجدات؟
إحدى طائراتنا بي 29 رصدت نشاطا
إشعاعيا شمال المحيط الهاديء
هل بحوزتنا ورق ترشيح؟
لا مجال للشك بهذا الشأن
البيت الأبيض يقول أن هنالك شكوك
مجرد ظنون، على ما أخشى
هل هذا ورق ترشيح كشف بعيد المدى؟
إنه إختبار ذري
الروس بحوزتهم قنبلة
يفترض أن نسبقهم بسنوات
لكن البعض
ماذا كنتم تفعلون في لوس ألاموس؟
أليست هنالك حراسة مشددة؟
بالطبع هنالك حراسة مشددة،
أنت لم تكن هناك
المعذرة يا دكتور
لكنني كنت هناك
يمكننا الآن النظر في الآليات الفعلية للتفجير
هل من أفكار؟
أطلق عليها اسم الإطلاق
نطلق حزمة من المواد القابلة
للإنشطار في كرة أكبر
مع طاقة كافية لبلوغ المرحلة الحرجة
ما رأيكم؟
كنت أفكر بشأن الإنفجار الداخلي
المتفجرات حول الكرة ستنفجر للداخل
ساحقة المواد
أريد التحقق من هذه الفكرة
سأتحدث مع قسم الذخائر،
حتى تتمكن من إجراء انفجارات
ما مدى تقدمنا؟
سررت برؤيتك أيضا
أعرفك بالكتيبة البريطانية
دكتور أوبنهايمر، أنا كلاوس فوكس
منذ متى أصبحت بريطانيا؟
منذ أن أعلنني هتلر غير ألماني
رافقني، مرحبا بك في لوس ألاموس
العمل جار على المدارس
والحانة مفتوحة دوما
فكرت في تقليص فريق الدعم
- هل تلك؟
- السيدة سيربر، أجل
عرضت وظائف على الزوجات
مشرفات ومكتبيات ومحاسبات
قلصنا عدد الموظفين ووحدنا العائلات
- هل هؤلاء النسوة مؤهلات؟
- لا تكن سخيفا
إنهن من ألمع العقول في مجتمعنا
وسليمات أمنيا
لقد أبلغت الجنرال غروفز أنك أجريت
محاورات مفتوحة بين الأقسام كل ليلة
اغلقها التقسيم أمر بالغ
الأهمية للحفاظ على الأمن
فقط كبار الشخصيات
الذين يفترض أن يتواصلوا مع المرؤوسين
هؤلاء الرجال ليسوا أغبياء،
فهم يعرفون كيف يتصرفون بحذر
لا يعجبني ذلك
لا يعجبك أي شيء يكفي لتقييمه
مرة واحدة في الإسبوع
فقط الرجال الكبار
- أريد إحضار شقيقي إلى هنا
- كلا
نيكولز
لم يتم إخباري بعد ما إذا تم
المصادقة على تصريحي الأمني
- لم يصادق بعد
- سنسافر غدا إلى واشنطن
لا، يجدر بك الإنتظار
تدرك أن النازيين متقدمين
علينا عامين
دكتور أوبنهايمر، صعوبة مصادقة
تصريحك الأمني ليس خطأي
بل خطأك
قد لا يكون خطأك، بل مشكلتك
سوف أذهب
وكم عدد المشاركين في
هذه النقاشات المفتوحة؟
الكثير، كان يفترض أن يكون
التقسيم هو البروتوكول
نحن في سباق ضد النازيين
والآن السباق ضد السوفييت
- ليس إن بدأناه
- روبرت
لقد أطلقوا سلاحا للتو
ما طبيعة الجهاز الذي أطلقوه؟
تشير البيانات إلى أنه قد يكون
جهازا لتفجير البلاتينيوم
مثل الذي بنيته في لوس ألاموس
لدى الروس قنبلة، وترومان
يريد معرفة الخطوة التالية
ما التالي؟ محادثات التسلح
- محادثات التسلح
- على ما يبدو
ماذا عن السلاح الخارق؟
هل يعلم ترومان بشأنه؟
هل أطلعناه عليه؟
ليس على وجه التحديد
ما زلنا لا نعلم ما إذا كانت القنبلة
الهيدروجينية ممكنة تقنيا
ما أفهمه، أن هذا كان اقتراح تيلر؟
- أجل
- في لوس ألاموس؟
لطالما كانت تصاميم تيلر
لا تتسم بالعلمية
إذا اردت إطلاقها، ستحتاج
إلى عربة ثور وليس طائرة
- أوبي
- آسف يا دلوراس، أنك تريد
التعليق؟
لا
لأنها إذا وضعتنا في المقدمة،
فيجب أن يعلم رئيس الولايات
المتحدة بشأنها
إذا استطاع الروس أن يعرفوها عبر
جاسوس في لوس ألاموس
فيجب علينا الاسراع
لا دليل على وجود جاسوس
في لوس ألاموس
روبرت
هل وضعوها تحت الملعب؟
الملعب خارج الخدمة
لحسن الحظ
- أوبي
- دكتور فيرمي
سمعت أنك شيدت بلدة صغيرة
أجل، تعال لتفقدها
من يخطر في بال أحد مكان كهذا؟
سصاب الجميع بالجنون
شكرا على منحي الثقة يا زيلارد
هل نحتاج حقا لهذه الملاحظات؟
متى ستختبروها؟
لقد أختبرناها
أول تفاعل نووي متسلسل ذاتي الاستدامة
ألم يخبرك غروفز؟
كلا
واحد تلو الآخر، رجاءا
دكتور أوبنهايمر؟
جربت قسم شؤون الموظفين،
وسألوني عما إذا أجيد الكتابة
أيمكنك؟
في هارفارد لا يدرسون
ذلك في مقرر الكيمياء
يا كوندون ضع السيدة هورنغ
في فريق البلوتونيوم
ماذا كنت تفعل في شيكاغو؟
ذهبت إلى مختبر علم المعادن؟
- لماذا؟ لماذا؟
- لا يمكنك التحدث إلى
لأننا من حقنا
حقوقكم فقط التي أعطيتها لكم
لا أكثر ولا أقل
نحن بالغون نحاول إدارة
المشروع هذا سخيف
اخبره
التقسيم هو بروتوكولنا المتفق
اكتفيت من هذا معقل المجانين
لا أحد يعمل في ظل هذه الظروف
أتعلم أمرا أيها القائد العام؟
أنا أستقيل
شكرا على لا شيء
أفضل بدونه
ألا يقلقك حفظيته في الخارج؟
سنقتله إذا تحدث
كنت أمزح فحسب
لا، إنه يكرهني، ليس أميركا
أتعلم يا جنرال، لا يمكن
التلاعب بالجميع مثلي
لا أعتقد أنني فهمتك
أنك لم تجندني على الرغم
من خلفيتي اليسارية
بل جندتني بسببها
لكي تكون قادرا على التحكم بي
أنا لست بهذه الدقة
أنا مجرد جندي متواضع
أنت لست متواضعا ولا مجرد جندي درست
الهندسة في معهد ماساتشوستس
نلت مني
الآن بعد أن فهمنا بعضنا الآخر،
أجلب لي تصريحي الأمني
لكي أكمل هذه الأعجوبة لأجلك
جنرال غروفز، هل كنت على علم
بأنشطة دكتور أوبنهايمر اليسارية
حين جندته؟
كنت أعلم أن هناك شكوك حياله،
كنت أعلم أنه يتمتع بخلفية
ليبرالية شديدة للغاية
هل تعتقد إنه سيرتكب
عمدا عملا غير مخلص؟
سأكون مندهشا إذا فعلها
إذن ثقتك كبيرة بنزاهته؟
في لوس ألاموس، أجل،
حين تعرفت عليه لاحقا
جنرال، هل ضباطك الأمن
في المشروع
نصحوك بعدم منح دأوبنهايمر
التصريح الأمني؟
ما كانوا ولن يفعلوا ذلك لولا إصراري
إذن يمكن القول أنك كنت على دراية
تامة بملف دكتور أوبنهايمر الأمني
أجل
أريد فقط أن أسألك سؤال أخير
بموجب إرشادات هيئة الطاقة الذرية الحالية،
هل ستخول دأوبنهايمر أمنيا بوقتنا الحاضر؟
هل الإرشادات بحوزتك؟
بموجب إرشادات هيئة الطاقة الذرية الحالية،
هل ستخول دأوبنهايمر أمنيا بوقتنا الحاضر؟
الفيزياء ونيو مكسيكو، صحيح؟
رباه، يا لها من مغامرة
لهذا السبب أنت بحاجة إلى وسيط
اخترت لومانتيز
ستكون بخير
من هنا يا سادة
دكتور لورنس
ليزلي
أود تذكيرك بما تحدثنا عنه في بيركلي
التقسيم، أفهم تماما
حسنا
شكرا
تحية من بيركلي
أتيت لأطلعكم على التقدم الذي
أحرزناه وأطلب ملاحظاتكم
لذا، سأضطر إلى مشاركة الأشياء
التي منعني عنها الجنرال غروفز
آسف يا جنرال، قلت فهمت،
ولم أقل موافق
حسنا
لنبدأ العمل يا سادة
- ثمة شائعات عن نشاط تجسسي
- لا أساس له من الصحة
- في لوس ألاموس
قيل لي أن هنالك شيوعيون في المشروع
- لم نجند أي شيوعيون عمدا
- أريد فقط أن أعرف
ما إذا كان أي منهم قد شارك
في مناقشات القنبلة الخارقة
أتذكر أنك طلبت من أخيك
القدوم إلى لوس ألاموس
وقتها أخي ترك الحزب
ماذا عن لومانيتز؟
لم تكن لدي مساهمات في
لوس ألاموس، كان مجرد وسيط
كانت الإجراءات الأمنية مشددة
كما يعلم العقيد السابق نيكولز
كان أمننا مشددا بقدر ما يمكن
توفيرة للشخصيات المعنية
لكن كانت هناك محاولات
ماذا تقصد؟
قرأنا ملفه هنا
هل علينا التحدث عن جين تاتلوك؟
أو حادثة شوفالييه؟
المعذرة
إنه لومانيتز، على الخط الأول
مرحبا يا روسي
ماذا؟ حسنا، اهدأ
كان هناك خطأ آخر
لقد أبعد لومانيتز للتو
أننا في حالة حرب يا دكتور
لا تكن أحمقا يا نيكولز
أننا بحاجة للفتى
هلا عالجت الأمر؟
لم يكن خطأ
أراد صديقك لومانيتز إنشاء
نقابة لمختبر الإشعاع
لكنه وعد بالتوقف عن فعل ذلك
يبدو أنه لم يتوقف
مخاوف بيركلي الأمنية من
أختراق الشيوعية هذه النقابة
أف، أية
أف، أية، إي، سي، تي
سأكون هناك الأسبوع المقبل
سأذهب لرؤيته
وصل تصريحك الأمني
من المهم ألا يكون لديك أو
تجدد ارتباطات مشكوك فيها
دكتور، أتعتقد أن العلاقات الإجتماعية
بين مجند في مشروع سري
والشيوعييين كان خطيرا؟
سأكون أكثر يقظة للمخاطر هذه الأيام
لكن يمكن القول إنه خلال
سنوات الحرب
شعرت أن مثل هكذا علاقات
يحتمل أن تكون خطرة
يحتمل أن تكون خطرة، أجل
لأنه بصراحة
شيوعيين سيئي السمعة
اسمع
كان يملء رأسي الكثير
من الأسرار لفترة طويلة
أيا كان أختلط معه،
فأنا لا أشاركه هذه الأسرار
قلت في بيانك
أنه اضطررت لمقابلة جين تاتلوك
في عام 1943
أنك غادرت
دون سابق انذار
ما سيكون تأثير هذا علي برأيك؟
كتبت خطابا
صفحات فارغة
أين ذهبت؟
- لا يمكنني إخبارك
- لوم لا؟
لأنك شيوعية
لماذا كان عليك رؤيتها؟
لأنها أبدت رغبة كبيرة في
رؤيتي قبل أن نغادر
في تلك اللحظة،
شعرت أنها بحاجة لرؤيتي
كانت تخضع لعلاج نفسي
كانت غير سعيدة للغاية
هل عرفت سبب حاجتها لرؤيتك؟
لأنها كانت مغرمة بي
قضيتما الليلة سويا، صحيح؟
أجل
أنك تدخل وحياتي وتتركها
وليس عليك إخباري السبب
هذا استبداد
لا يريحني
أفضل ان أكون هنا حين تحتاجيني
لكن لديك أولويات أخرى الآن
لدي زوجة وطفل
هذا ليس ما نتحدث عنه
جين
طلبت مني المجيء
وأسعدني ذلك
لكن سأتوقف عن رؤيتك بعد
لكن ماذا لو احتجتك؟
قلت أنك ستجيب دوما
ولا حتى كلمة؟
هل تعتقد أنه كان تدبير أمني جيد؟
في واقع أجل
ولا حتى كلمة
متى رأيتها بعد ذلك؟
لم أرها مطلقا
يمكنني اللحاق بالقطار الأخير
إلى برينستون
لم أقل شيئا لم أخبرك به قبلا يا كيتي
اليوم ذكرته للتأريخ، صحيح؟
هذه جلسة استماع مغلقة
إذا لم ينشروا المحضر،
واثقة أنك ستفعلها
أنني أقسمت
لقد كان بيننا قسم أيضا
حين كنت تقابل جين
أتعلم، أنك
تجلس هناك يوم بعد يوم
تسمح لهم بتحطيم حياتنا
لماذا لم تقاوم؟
لن استدعها يا روبرت
دكتور أوبنهايمر، تشرفت
تفضل بالجلوس
لا حاجة أردت فقط التحقق
عما إذا كان ينبغي علي
التحدث إلى لومانيتز
لكونك صاحب الشأن
الأمر متروك لك يا أستاذ،
لكنني سأكون حذرا
مفهوم
وبخصوص النقابة
أود أن أحذرك من رجل يدعى إلتنتون
تحذير؟
نعم، ربما يستحق المراقبة،
هذا كل من في الأمر
- أود معرفة تفاصيل أكثر
- حسنا، أنا
لدية مقابلة الآن،
وسأعادر مبكرا غدا
عد وقتما تشاء
بما أن وقتك ضيق الآن
عدت في صباح اليوم التالي
أجل، كان ينبغي علي ذلك
لكن كان هناك رجل آخر
قال أن اسمه باش
باش قابلت العقيد باش؟
العقيد باش، هلا قرأت مذكرتك
المؤرخة في 29 حزيران 1943؟
تشير نتائج مراقبة الهدف
إلى صلات محتملة مع الحزب الشيوعي
قضى الهدف وقتا طويلا مع
الشيوعية جين تاتلوك
المرفق سجلها
هل الهدف كان الدكتور أوبنهايمر؟
- أجل
- والذي لم تلتقي به؟
لم أقابله وقتها،
لكن بعدها بفترة وجيزة
إنه رئيس أمن المشروع،
ألا يجب أن أقابله؟
لا، يجب أن يقابلك
ما كنت لأضعك في غرفة مع باش
ولم لا؟
حين سمع باش بشأن لومانيتز
أخبر مكتب التحقيقات الفيدرالي
إنه سيخطفه ويضعه على متن قارب
ويستجوبه على الطريقة الروسية
كلفني الجنرال غروفز
بمسؤولية معينة
مثل أنجاب طفل لا يمكنني رؤيته
مثل جهاز التحكم عن بعد
لذا فإن التعرف عليك هو
لن آخذ الكثير من وقتك
لا، إطلاقا، خذ وقتك بالكامل
أخبرني السيد جونسون عن محادثة
أجريتها البارحة أثارت اهتمامي
قضيت اليوم قلقا
أجل، لا أريد التحدث مع
لومانيتز من دون إذن
لا يهمني هذا الجزء
بل جزء أكثر من ذلك بقليل
في رأيي، أكثر جدية
الآن حين أشار مكتب التحقيقات
إلى أن مثل هذه المعلومات
لن تكون مقبولة في المحكمة
أوضح باش أن نيته كانت
عدم ترك أي أحد للشهادة
الآن المكتب الفيدرالي اسكته،
لكن هذا هو الرجل الذي تتعامل معه
أتخيل أنك تعرف أشخاصا آخرين
مهتمين بعمل مختبر الإشعاع
رجل مرتبط بالقنصل السوفييتي
أشار من خلال وسطاء
إلى موظفي المشروع أنه كان في
وضع يسمح له بنقل المعلومات
لماذا أحد في المشروع
يود فعل ذلك؟
بصراحة، أفهم أنه قد تكون هناك
حجة لقائد العام للقوات المسلحة
ابلاغ الروس بأنهم حلفائنا
بعد كل شيء
لكني لا أحب فكرة استخدام
القنوات غير الرسمية
قد لا يضر أن تكون على إطلاق بهذا
وأنت قلت ذلك ل باش؟
كنت أحاول أن أشرح له
أن روسيا ليست ألمانيا
بوريس باش هو نجل أسقف
روسي أرثودكسي
ولد هنا لكنه عاد إلى روسيا
عام 1918 ليقاتل البلاشقة
هذا الرجل قتل الشيوعيين
بيديه العاريتين
أنا لا أقرر من ينبغي أو لا ينبغي
أن يكون لديه المعلومات
فعملي هو منعها من المرور
بشكل غير قانوني
هل يمكن أن تكون أكثر دقة؟
هناك رجل قيل لي اسمه
عدة مرات إلتنتون
أعتقد إنه كيميائي يعمل في شل
تحدث إلى أحد أصدقائه
الذي يكون أحد معارف
موظف في المشروع
وهل تعتقد أن هذا سيسعد باش؟
كنت أحاول اعطائهم إلتنتون
دون خلق مشكلة أكبر
أخبرتهم قصة معقدة
كذبت على الجنرال غروفر أيضا؟
لا اعترفت له أنني كذبت على باش
هل تتذكر هذه المحادثة
عن حادث شوفالييه؟
لقد رأيت الكثير من هذا
لم أكن مرتبكا قبلا لكنني بالتأكيد الآن
وماذا استنتجت؟
إنه تأثر بالتفكير النموذجي
للطلاب الأمريكيين
أن الوشاية تسبب الأذى
مذهل
هل يمكننا معرفة من توسط في الاتصال؟
إنه سيورط أشخاصا لا نبغي
لهم أن يتورطوا في هذا
هل هذا الشخص عضو
في المشروع؟
إنه من أعضاء هيئة التدريس، أجل،
لكنه ليس في المشروع
إذن نهج إلتينتون كان من خلال
عضو في هيئة تدريس بيركلي؟
بقدر ما أعرف
على حد علمي، أجل
لكن ربما كان هناك
أكثر من شخص متورط
أيها السادة، إذا كنت لا أبدو متعاونا،
أعتقد أنكم تفهمون ذلك
هذا بسبب إصراري على عدم
الحاق الضرر بالأبرياء
تريد حماية صديقك
لكن من سيحميك؟
أنت يمكنك حمايتي
إذا اعطيتني الاسم
إذا امرتني، سأعطيك إياه
أنت مخطئ يا روبرت
يجب أن تعطني الاسم طواعية
وهل اعطاك الاسم؟
أجل
لكن ليس في وقتها، صحيح؟
لا
في الحقيقة كان ذلك بعد
بضعة أشهر، أليس كذلك؟
أجل
تجدني مثابرا
أجل، أنت مثابر للغاية، لكن هذا عملك
وعملي هو حماية من يعملون لدي
بدلا من اللجوء إلى وسائل معينة
التي قد تسترعي انتباهك،
وتكون مزعجة لك،
أود مناقشة هذه معك أولا
لا أحب صياغة الخطط، بل احتاج
إلى استيعاب الأمر برمته
في الأشهر ما بين مقابلتك
مع الدكتور أوبنهايمر
وتكليفه النهائي ل شوفالييه،
هل انفقت موارد لأكتشاف اسم الوسيط؟
موارد كبيرة، أجل
بدون الاسم،
كان عملنا صعبا للغاية
ومتى حصلت على الاسم؟
كنت بعيدا حين سلم أوبنهايمر الاسم
بعيدا؟
ظنوا أني سأكون أكثر فائدة في أوروبا
لمتابعة مشروع القنبلة النازية
من نقلك؟
الجنرال غروفز
لقد نقلني إلى لندن
الوقت مبكر لحفل الكريسماس
ثمة شيء مريب سافر تولمان
أين؟
لم تخبرني روث
هيا يا روثي، إن لم تخبريني،
فمن ستخبرين؟
التقسيم يا أوبي
لماذا تظن أنني أعرف مكانه؟
لأنك دوما تعرفين مكان السيد
تولمان حين يقتضي الأمر
مثل الآن؟
إنتباه
هدية عيد ميلاد مبكرة للجميع
وضعني الطيارون البريطانيون
في حجرة القنابل
وضحوا لي الأكسجين، لكنني ارتبكت
حين أخرجوني في اسكتلندا،
كنت فاقدا للوعي
لكني تظاهرت بأنني كنت بقيلولة
استمتعوا بالحفل
أهي كبيرة بما يكفي؟
لإنهاء الحرب؟
لإنهاء كل الحروب
صادفني هايزنبيرغ في كوبنهاغن
كان من المقلق رؤية تلميذي
السابق يعمل مع النازيين
اخبرني ببعض الأشياء التي تجذبني
تفاعلات إنشطارية مستمرة في اليورانيوم
يبدو كأنه مفاعل أكثر من قنبلة
هل ذكر الانتشار الغازي؟
بدا أكثر تركيزا على المياه الثقيلة
كوسيط؟
أجل، بدلا من الجرافيت
ما الأمر؟
أساء التصرف
نحن في الطليعة،
نريد مساعدتك يا نيلز
المعذرة، هلا سمحتم لنا يا سادة؟
لم آتي هنا للمساعدة يا روبرت
علمت أنه يمكنك فعلها من دوني
إذن لماذا أتيت؟
للحديث عما بعدها
القوة التي ستكشف عنها
ستبقى طويلا بعد النازيين
والعالم ليس مستعدا
يجب أن تكون مستعدا لهجوم
الثعبان حين ترفع الصخرة
يجب أن نفهم السياسيين
أن هذا ليس سلاحا جديدا
بل عالم جديد
سأكون هناك أفعل ما بوسعي
لكنك
ستصبح بروميثيوس أميركي
الرجل الذي منحهم القوة
لتدمير أنفسهم
وسيحترمون ذلك
وعملك سيبدأ حقا
آسفة يا أوبي، لديك إتصال
من سان فرانسيسكو
روبرت؟
روبرت، روبرت
يا إلهي، ما الأمر؟
ما الذي حدث؟
اتصل والدها
وجدوها البارحة في حوض الاستحمام
من؟
لقد تناولت الحبوب
تركت رسالة، غير موقعة
تناولت الباربيتورات، لكن كان
هناك هيدرات الكلورال في دمها
كانت هنالك رسالة
جين تاتلوك؟
كنا سويا
قالت أنها بحاجة لي
أخبرتها أنني لن
أخبرتها أنني لا استطيع
لا، أنا السبب
لا ترتكب الخطأ
وتجعلنا نشعر بالآسى حيالك
لأنه كانت هناك عواقب
كن قويا
هناك أشخاص يعتمدون عليك
أي مداخلات يا دونالد؟
- أرجوك، ساعدني
- أنت بمفردك يا صاح
لن أترك وظيفتي بسبب
بلوتونيوم مشع يا بوب
لا نعرف كيف يمكن أن يؤثر
على جهاز التناسلي الأنثوي
يفترض أن جهازك التناسلي أكثر
عرضه للإشعاع من جهازي
هل يمكننا البدء؟
جهاز الإنفجار الداخلي توقف
لا يمكنك التسرع في كل
شيء يا أوبي أرجوك
هناك تسرع ومواصلة، اختر احداها
مهلا، نيدرمير يقوم بعمله
تيلر لا يقدم يد العون
أنت لا تقدم يد العون
كنت أطلب حسابات عدسة
الانفجار الداخلي منذ أسابيع
يمكن للبريطانيين فعلها
فوكس
بالتأكيد
إنه عملك يا تيلر
أنا ملتزم ببحث
بقنبلة هيدروجينية لم نصنعها حتى
لن أعمل مع هذا الرجل
دعه يغادر، إنه مغرور
أتفق، يجب أن يغادر لوس ألاموس
حسنا
كيستي، أنت بديل نيدرمير
سيث، سأكلفك على البلوتونيوم
ليلي، اعملي مع كيستي،
لأنه يحتاجك
فوكس، تولى دور تيلر
سأكلفك على جهاز الانفجار الداخلي
ولا أحد يغادر لوس ألاموس
- إنهما لا يسمحا لي بالمغادرة
- لا
لن أدعك تغادر
انس أمر هانز
انس أمر الانشطار
ابق هنا، ابحث عما تريده
الانشطار، القنبلة الهيدروجينية،
أيا كان لنجتمع ونتناقش
لا وقت لديك للقاءات
أنت سياسيء الآن يا روبرت
لقد تركت الفيزياء منذ سنوات
مرة في الاسبوع
ساعة واحدة، كلانا
الآن ارفعا العارضة
إذن كان بحث القنبلة الخارقة
تحت إشرافك في لوس ألاموس؟
أجل
مع ذلك، بعد الحرب
حاولت إنكار إنها قابلة للتطبيق
لا، لا، أشرت إلى أن هناك
صعوبات تقنية بشأنها
ألم تحاول أيقافها في اجتماع لجنة الطاقة
الذرية بعد اختبار القنبلة الروسية؟
- لا
- لكن تلك كانت توصية
- من لجنة الطاقة الذرية، صحيح؟
- بعد ساعات من المناقشة
عن أفضل رد
والقنبلة الهيدروجينية
أقوى ألف مرة من القنبلة الذرية
موسكو
هدفها الوحيد سيكون المدن الكبرى
إنها سلاح إبادة جماعية
إيزي، ارسم بعض الدوائر في
هذا الجانب من الخارطة
حيث يهاجموننا
- بدءا من نيويورك، واشنطن
- هذا معقول
إنه سلاح هجومي ليس له قيم دفاعية
- أداة ردع
- أداة ردع؟
هل نحتاج حقا إلى ردع أكثر
من ترسانتنا الذرية الحالية؟
لقد غرقت في 10 أقدام من الماء
أو عشرة آلاف
ما الفرق؟
يمكننا إغراق روسيا بالفعل
يعلمون بذلك
- والآن يمكنهم إغراقنا
- إذن نحن نحسب فقط
كما قلت، لا تزال تصاميم تيلر
غير عملية، كما كانت في الحرب
يمكن صنع قنبلة هيدروجينية فعالة
يا أوبي، انت تعلم ذلك
لا أعتقد أننا يجب أن نخصص
كل مواردنا لتلك الفرصة
إذن كيف ستطمئن ترومان
والشعب الأمريكي؟
ببساطة عن طريق الحد من
إنتشار الآسلحة النووية
من خلال الرقابة الدولية
على الطاقة النووية
وعلى يد أي حكومة تقصد؟
الأمم المتحدة كما قصد روزفلت
حسنا، سألت ما الذي يجب
أن يفعله ترومان، صحيح؟
العالم تغير، لم تعد الفاشية
او الشيوعية ما تهدد وجودنا
هل تفهم يا لويس أننا إذا
ما صنعنا قنبلة هيدروجينية
فأن الروس سيكون لديهم الخيار
لبناء قنبلة خاصة بهم؟
ربما يعملون على واحدة الآن؟
بناء على المعلومات التي حصلنا
عليها من جاسوس في لوس ألاموس
لا وجود لجاسوس في لوس ألاموس
دعونا لا نخرج عن المسار يا سادة
لا وجود لجاسوس؟
أقول أن نستغل هذه اللحظة
لكسب تنازلات من الروس
من خلال الإقرار بأننا لن نصنع
قنبلة هيدروجينية
مما يكشف عن وجودها
الأمر الذي يبدو من أنك مقتنع بمعرفتهم
حسنا
في هذه المرحلة، أريد أن يجتمع
أفراد اللجنة على إنفراد
لوضع اللمسات الأخيرة على توصياتنا
لست واثقا من رغبتك بسلك هذا المسار
نحن اللجنة الإستشارية يا لويس
وسنقدم نصائحنا
عمت مساء
دكتور أوبنهايمر؟ مرحبا
أنا ويليام بوردن
الهيئة المشتركة للطاقة الذرية؟
أجل، أجل
كنت طيارا أثناء الحرب
وفي ليلة كنت عائدا من غارة
ورأيت منظرا مهيبا كأنه نيزك
توجه صاروخ أي في 2 نحو إنجلترا
لا يسعني العون ولكن يمكنني
تصور ما الذي سيغدو عليه
صاروخ معاد يحمل رأسا ذريا
لنتأكد من أننا لا نجعل ذلك ممكنا
أوبي، لا أظنك تود مواجهة ستراوس
إن تحدث كلانا فسيصغون إلي
عندما تتحدث أنت سيستمعون إلى نبي
وعندما يتحدث ستراوس
سيستمعون إلى أنفسهم
سيستمعون إلى نبي
إن النبي لا يخطئ، ولا مرة
ألم تتهم أوبنهايمر
بتخريب القنبلة المدمرة؟
لم أكن واحدا ممن يتلاعبون
بالمفردات ك التخريب
ولكن السيد بوردن كان هكذا؟
كما أفهم الأمر فهذا ممكن
كيف استطاع السيد بوردن
عمل لائحة إتهام مفصلة كهذه؟
فهو لم يعد موظفا حكوميا
ومع ذلك يتضح أن لديه وصول
غير محدود لملف السيد أوبنهايمر
ولعل السيد نيكولز منحه
حق الوصول إلى الملف؟
أو شخص غيره في هيئة الطاقة الذرية؟
هذا اتهام خطير أيها السيناتور
هل تنوي الإشارة إلى أن الدكتور أوبنهايمر
غير مخلص ل الولايات المتحدة؟
لطالما افترضت وما زلت أفترض
بأنه مخلص ل الولايات المتحدة
أؤمن بذلك وسأبقى مؤمنا
حتى أرى دليلا قاطعا خلاف ذلك
أتعتقد أم لا أن الدكتور
أوبنهايمر يشكل خطرا أمنيا؟
تأثير الجهاز التقني على الحضارة
وإذا جاز لي، حين فجر هتلر
رأسه في ذلك القبو
برأيي المتواضع، ليس هنالك حاجة
لهذه القنبلة في أي مكان
عدا موقع الإختبار
لكن على الأقل علينا أن نتوقف
للحظة ونفكر بشأن
ما إذا كانت الغاية تبرر الوسيلة لأنه
ألمانيا على وشك الإستسلام
لم يعد العدو أكبر تهديد للبشرية
بل ما نقوم به
هتلر قد مات، هذا صحيح
لكن اليابانيون يقاتلون
هزيمتهم تبدو مؤكدة
ما لم تكونوا جنودا آليين
مستعدون للغزو
يمكننا إنهاء هذه الحرب
لكن كيف سنبرر إستخدام
هذا السلاح على البشر؟
نحن منظرين، أليس كذلك؟
أجل، أجل
نتصور مستقبلا، وتصورنا يثير ذعرنا
ولكنهم لا يخشون ذلك حتى يفهمونه
ولن يفهموه حتى يستخدمونه
وقتما يتعلم العالم أسرارا
مفزعة عن لوس ألاموس
فسيضمن عملنا هنا سلامة
بشرية لم تروها من قبل
سلام يعتمد على التعاون الدولي
الذي تصوره روزفيلت دوما
يستمر؟
وهل يستحق مليوني دولارا وسنتين؟
يصعب وضع تسعيرة عليها
كلا، فقط أضف الفواتير
توصل مجاني للمناطق الريفية
ثمانون طفلا ولدوا في السنة الأولى
وهذا العام كان لدينا
عشرة أطفال في الشهر
عملية تحديد النسل خارج
سلطتي أيها الجنرال
بشكل واضح -
أيها الجنرال -
أخفضوا رؤسكم جميعا
أخفض رأسك يا فوكس
هذه نتيجة مرجوة
قنبلتان يمكن نجاحهما
أحتاج موعدا
أيلول
تموز
هذا مكان رائع أيها السيدان
آب
تموز
الإختبار في تموز
ولكني أحتاج أخي
،يعرف فرانك الصحراء، ترك السياسة
وكان يعمل مع لورنس لعامين
ماذا سنسمي الإختبار؟
تملك قلبي يا ربنا الأوحد
ماذا؟
الثالوث المقدس
لقد أصريت على إحضار شقيقك
فرانك، شيوعي معروف
شيوعي سابق
لقد أحضرت شيوعيا
سابقا معروفا
إلى أكبر وأهم مشروع دفاعي
سري في أميركا
أعلم أن أخي يمكن الوثوق به
بكل تأكيد
وهل شعرت أن حكمك كان صائبا
بشأن من يمكن الوثوق به في الفريق؟
فوكس، انزل رأسك
حسنا، ليستعد الجميع
آمل أنك تعلمت شيئا
أجل، تعلمنا أن علينا
الإبتعاد أكثر من ذلك
جدوا حلا لذلك بسرعة
سنغادر إلى واشنطن عند الصباح
سنعطيهم موعدا
إنك في منأى عن شيكاغو يا ليو
إن لم نتصرف الآن فسيستخدمون
الإختراع ضد اليابان
حجزنا إجتماعا مع ترومان
إلا أن شخصا ما أفسده
ستقابل أمين الحرب
فقط لأننا نصنعها وهذا لا
يعني أننا نقرر كيفية استخدامها
إن التأريخ سيقاضينا يا روبرت
في شيكاغو بدأنا بكتابة عريضة سويا
لن أشارك في ذلك
أخبرني بمخاوفك وسأنقلها
مخاوفي؟
ألمانيا هزمت
واليابان لن تصمد بمفردها
كيف يمكنك معرفة ذلك؟
لقد ورطتنا بذلك
أنت وآينشتاين، ورسالتك ل روزفلت،
تذكرون فيها إمكانياتننا في صنع قنبلة
ضد ألمانيا
هذه ليست الطريقة التي تعمل
بها صناعة الأسلحة يا زيلارد
عليك أن تقدم يد العون يا أوبي
سيحضر فيرمي ولورنس هذا الإجتماع
إنهما لا يماثلانك
إنك أعظم مسوق للعلم
تجيد إقناع أي شخص وبأي سلعة
حتى نفسك
أرجو المعذرة
أهلكت العاصفة النارية في
طوكيو مئة ألفا من الناس
أغلبهم من المدنيين
أنا قلق بشأن أميركا إذ نحن
نفعل هذه الأمور وما من أحد يحتج
بيرل هاربر وثلاث سنوات من
الصراع الوحشي في المحيط الهادئ
جعل الرأي العام الأميركي يلائمنا
يكفي لإطلاق القنبلة الذرية؟
ربما ضرر القنبلة الذرية لا
يكون بحجم ضربات طوكيو
وما هي تقديراتنا؟
في حجم مدينة متوسطة
عشرون أو ثلاثون ألفا قتيلا
أجل ولكن
لا تقللوا من شأن التأثير النفسي
الناجم عن الإنفجار الذري
عمود ناري يبلغ طوله 10 ألف قدما
تأثيرات نيوترونية مهلكة
على بعد ميل وبجميع الإتجاهات
تنتج عن آلة واحدة
أسقطت من مقاتلة بي 29 وبالكاد لوحظت
وستكون القنبلة الذرية
كشفا رهيبا لقوة إلهية
إن كان هذا صحيحا فسيكون أمرا حاسما
الحرب العالمية الثانية ستنتهي
فتيتنا سيعودون للديار
ماذا عن الأهداف العسكرية؟
لا توجد أهداف كبيرة بما يكفي
ربما مصنع حرب حيوي
يسكن عماله بالقرب منه
ويمكننا إصدار تحذير للتقليل
من الخسائر بين المدنيين
سيرسلون كل ما لديهم ضدنا
وأنا سأكون على متن تلك الطائرة
لكن إذا ما أعلنا عنها وفشلت
سنفسد أي فرصة لإستسلام اليابانيين
ألا توجد أية طريقة لإظهار القنبلة
لليابانيين ليستسلموا؟
نحن عازمون على إظهار ذلك
بعبارات لا لبس فيها
مرتين
واحدة لإظهار قوة السلاح
والأخرى لنريهم أننا يمكننا مواصلة
صنع هذا السلاح حتى يستسلموا
لدينا قائمة بإثني عشرة
مدينة لنختار من بينها
المعذرة، أحد عشر
لقد شطبت كويوتو نظرا لأهميتها
الثقافية للشعب الياباني
وكذلك أنا وزوجتي قضينا
شهر عسلنا هناك
إنها مدينة مذهلة
دعوني أسهل عليكم الأمر
أيها السادة
وفقا لمعلوماتي التي لا يمكنني
مشاركتها معكم
الشعب الياباني لن يستسلم
تحت أية ظروف
سوى غزو شامل وناجح للجزر الأم
سيفقد الكثير أرواحهم
أميركيون ويابانيون
إستخدام القنبلة الذرية على
المدن اليابانية سينقذ أرواحا
إذا ما إحتفظنا بالميزة الأخلاقية
كيف ذلك؟
إذا إستخدمنا هذا السلاح
دون إعلام حلفائنا
سيرون ذلك كتهديد
وسنخوض سباقا للتسلح
لأي مدى يمكننا الإنفتاح مع السوفييت؟
السرية لم تمنع السوفييت من أن
يكونوا جزءا من العالم الذري
لقد علمنا أنهم لا يملكون اليورانيوم
لقد تم تضليلك
القنبلة الروسية مجرد مسألة وقت
على البرنامج أن يستمر بأقصى
طاقته بعد إنتهاء الحرب
حضرة الوزير ستيمسون،
لو جاز لي
ليس كل العلماء
في المشروع متفقون
في الواقع، قد تكون هذه لحظة
للنظر في آراء أخرى
- إذا ما حدثت عالما
- مشروع مانهاتن
قد تلوث منذ البداية
ببعض العلماء المشكوك في
تقديرهم وولائهم غير المؤكد
أحدهم حاول مقابلة الرئيس
الآن، نحن بحاجة لهؤلاء الرجال
لكن بمجرد أن يصبح ذلك عمليا،
يجب فصل إي علماء من البرنامج
ألا توافقني يا دكتور؟
إن كانت القنبلة الروسية أمرا محتوما
ربما يجدر بنا دعوة أفضل
علمائهم إلى ترينيتي؟
لا ينوي الرئيس ترومان رفع
سقف التوقعات
بأن ستالين سيكون من ضمن
البرنامج الذري
إبلاغه بإنفتاحنا وتقديمة كوسيلة
لكسب الحرب
لا حاجة لقطع وعود لا يمكن
الوفاء بها
لكن مؤتمر بوتسدام للسلام
سينعقد في تموز
ستكون فرصة الرئيس ترومان
الأخيرة لخوض ذلك الحوار
هل يمكنك منحنا قنبلة حتى ذلك الوقت؟
بالتأكيد، سنجري الإختبار
قبل إنعقاد المؤتمر
مركز المراقبة الأرضية على بعد
عشرة آلاف ياردة
شمالا، جنوبا، وغربا
من أين سنقوم بالتفجير؟
جنوبا على بعد عشرة آلاف
ومعسكر القاعدة على بعد
عشرة أميال جنوبا، هنا
وهنالك نقطة مراقبة على ذلك التل
على بعد عشرين ميلا
ما هذا يا فرانك؟
خطوط الإطلاق حددت بالفعل
طلب سلاح الجو خطا من الأضواء
لطائرة بي 29
أية طائرة بي 29؟
قنبلتنا سترمى من البرج
يريدون إستخدام الإختبار لتحديد
مسافة آمنة
هذه مخاطرة
ليست أكثر خطورة من إلقائها
فوق اليابان
ونأمل أن نكون محقين بشأن الإشعاع
لا تدعهم يبطئوننا، سنجري الإختبار
في الخامس عشر
- الخامس عشر؟ هذا ليس
- الخامس عشر
الخامس عشر
لذا سأكون عند نقطة المراقبة الجنوبية
برفقة فرانك وكيستايكوسكي
سيتم تكليفك بمعسكر المخيم، نقطة
المراقبة الغربية، أو النقظة البعيدة
مهلا، برفق مع السكين
هل تلك مسافات آمنة؟
إنها مبنية وفقا لحساباتك
الوقت يقف وراء علمك يا هانز
أجل
ماذا عن غيمة الإشعاع؟
من دون رياح عاتية، قد تستقر
ضمن مسافة ميلين إلى ثلاثة أميال
إجراءات الإجلاء قائمة
لكننا بحاجة إلى طقس جيد للرؤية
لذا لا بد من أن يكون طقسا جيدا
ليخرج الجميع
سنبدأ ليلة الخامس عشر
إنه موعد نهائي صارم، لذا إن كان لدى
أحد شيء ليقوله، فليتحدث الآن
حسنا، توقفوا، توقفوا
الجميع، الوسائد
ضعوا الوسائد تحتها
يمكن إستخدام إختبار الإنفجار النهائي
لا يمكن أن يؤذي
افعلها
هل هنالك أي شيء يمكن أن يوقفنا؟
سيحدث الأمر، أليس كذلك؟
سأرسل رسالة
إذا سار الأمر وفق ما نريد
ادخلي الملاءات
روبرت؟
حظا موفقا
لقد وضع أوبي ثلاثة أطنان
يراهن تيلر على 45 -
عشرون طنا -
عشرون ألف طن من مادة
التي أن تي
وهل منكم أحد يراهن
على الإشتعال الجوي؟
هل تقول أننا سنضطر للتأجيل؟
أقول أنه سيكون من الحكمة
هذا بلغ هذا الطقس الموقع؟
إتصال من بيث لإعلامك بأن
الإنفجار الداخلي قد فشل
مرحبا، هانز، أجل، إنه هنا
أجل
هل هو مخطئ؟
- كلا
- كلا؟
كلا
إذن نحن على وشك أن نفشل؟
- كلا
- وضح الأمر
حسنا، لا يمكنني، أنا أعلم وحسب
أعلم أن عدسات الإنفجار الداخلي ستعمل
إذا ما أطلقنا هذه الصواعق
ولم تحدث أي ردة فعل
ستنتشر كمية من البلوتونيوم تدوم
لمدة عامين في هذه الرمال البيضاء
رهان براتب شهري قيمته عشرة
دولارات يقول أنها ستنفجر
يا إلهي
تتزايد الرياح عند الصفر وليس الأمطار
إنه صوت البرق
تظن أنه الوقت الذي تخبر
فيه رجالك
للإبتعاد عن البرج الفولاذي
ذو القنبلة الذرية
- لنذهب إلى منطقة المراقبة الجنوبية
- اسحبهم جميعا
يمكننا الوصول هناك
الفريق لم ينم منذ ليلتين
إذا ما توقفنا، وأمنا القنبلة
فلن نعود هنا لأسابيع
عندها سنفوت بوتسدام
يجب أن أبلغ ترومان عند السابعة
وإلا سنفوت فرصتنا
ما الذي يجري؟
تمطر، تهب الرياح، تبرق
لكم من الوقت؟
إنها قوية
ستنحسر قبل بزوغ الفجر
- كيف تعلم بذلك؟
- أنا على معرفة بالصحراء
العاصفة تهب بين عشية وضحاها
وقبل بزوغ الفجر، تنحسر
قد يكون محقا، لكن حدد موعدا
متأخرا قدر الإمكان
الخامسة والنصف
وفقا لتوقعاتك، إذا كنت مخطئا
سوف أشنقك
اخبر الجميع يا فرانك،
الخامسة والنصف
- الخامسة والنصف
ثلاثة سنوات، أربعة آلاف شخص
وملياري دولار
إن لم تعمل
فسينتهي أمر كلانا
أنا أراهن على ثلاثة كيلوطن
أي شيء أقل، لن يعطي
النتيجة المرجوة
ماذا قصد فيرمي بعبارة
الإشتعال الجوي؟
حسنا، لقد مررنا بلحظة
حيث بدا الأمر وكأنه
سلسلة التفاعلات من الجهاز الذري
قد لا تتوقف على الإطلاق
مما يؤدي لإشعال النار
في الغلاف الجوي
لماذا لا يزال فيرمي يراهن على ذلك؟
أعتبر الأمر كدعابة
مهلا، هل تقول بأن هنالك فرصة
أننا عندما نضغط على هذا الزر
أننا سندمر العالم؟
لا شيء في أبحاثنا طوال السنوات
الثلاث يدعم مثل هذا الإستنتاج
ما عدا الإحتمال البعيد
أي إحتمال؟ -
الفرص تقريبا صفر -
تقريبا صفر؟
ماذا تريد من النظرية وحدها؟
صفر سيكون مقبولا
بالتحديد
بعد ساعة و58 دقيقة
سنعلم
العاصفة تنحسر
مجموعة التسليح تركوا المنطقة
إنهم يتجهون بهذا الإتجاه
ارموا المفاتيح
شغلوا السيارات، استعدوا
لحالة الإخلاء الطارئ
زجاج اللحام
ليأخذ كل رجل مكانه
ليضع الجميع زجاج اللحام
عشرون دقيقة
تلك عشرون
على ساقك، رجاء
- فينمان
- كلا
الزجاج، سيحجب الأشعة
فوق البنفسجية
وما الذي يوقف الزجاج؟
سأذهب إلى معسكر القاعدة،
حظا سعيدا
روبرت
حاول ألا تفجر العالم
راقب تلك الأبرة
إن لم يشحن المفجر
أو إنخفض الجهد إلى أقل
من فولت واحد
اضغط ذلك الزر، وألغ المهمة
- مفهوم؟
- مفهوم
دقيقتان على التفجير
ليستلق الجميع أرضا
لا تستديروا حتى ترون إنعكاس
الضوء على التلال
ثم انظروا إلى الإنفجار
فقط من خلال زجاج اللحام
تسعون ثانية على التفجير
هل فركتها؟
أجل
ستون ثانية على التفجير
تلك الأمور قاسية على قلبك
ثلاثون ثانية
شحنت الصواعق
سبعة عشر، ستة عشر
خمسة عشر
أربعة عشر
ثلاثة عشر
إثني عشر
أحد عشر
عشرة
تسعة
ثمانية
سبعة
ستة
خمسة
أربعة
ثلاثة
إثنان
واحد
ترجمة: الدكتور علي طلال &
فؤاد الخفاجي & محمد النعيمي
والآن أصبحت الموت
مدمر العوالم
نجح الأمر
أنت مدين لي بعشرة دولارات
- بحقك
- تمالك نفسك، أنا لها
أنت كذلك
أجل، أنت كذلك
أحسنت صنعا
لقد نجحنا لقد نجحنا
- صلني ببودستام على الفور
- أحل
ارسل رسالة إلى كيتي
لا يمكننا قول أي شيء
اخبرها أن تدخل الملاءات
لقد نجحنا، جميعا
مرحبا؟
مرحبا يا كيتي؟ -
ما الأمر يا شارلوت؟ -
تفضلي يا شارلوت
لا أدري، أمرني للتو أن
أخبرك بأن تدخلي الملاءات
كيتي؟
كيتي؟ أما زلت تسمعينني؟
إن فجروها في الهواء عاليا
فلن يكون تأثير الإنفجار قويا
مع الإحترام يا دكتور
أوبنهايمر فسنشرع من هنا
هل أطلع ترومان الرئيس ستالين
على معلومات في بوتسدام؟
يحتمل أن الإطلاع مبالغ فيه
فقد عرض سلاحا جديدا يمتاز بالقوة
وكان يأمل ستالين في
أن نستخدمه ضد اليابان
أهذا ما في الأمر؟
روبرت، نحن وفرنا لهم فرصة
والأمر عائد لهم في اغتنامها
هل إنك تهدف إلى السادسة؟
إن المسؤولية تقع على عاتق
ضابط القيادة في المحيط الهادئ
هل لي أن أرافقك إلى واشنطن؟
ولغرض ماذا؟
ستبقيني على إطلاع
بالتأكيد
بأقصى جهدي
هل سيستسلم اليابانيون
إن علموا بما هو آت؟
لا أدري
هل رأيت عريضة زيلارد؟
ما الذي يعرفه زيلارد عن اليابانيين؟
لن توقعها، ألست هكذا؟
وقعها الكثير من الناس
إدوارد
حقيقة إن في صنعنا لهذه القنبلة
لا يمنحنا الأحقية والمسؤولية لنقرر
استخدامها بطريقة مغايرة عن غيرنا
ولكنهم الوحيدون الذين يعلمون بشأنها
أخبرت ستيمسون بأراء مختلفة للمجتمع
ولكن ما رأيك أنت؟
بمجرد أن تستخدم القنبلة
فإن الحرب النووية ولعل كل حرب
ستغدو لا يمكن التفكير بها
حتى يصنع أحد قنبلة أكبر منها
ظننتهم سيتصلون
إنها الخامسة فقط
إنها السادسة في اليابان
شارلوت؟
جربي الإتصال ب غروفز
هل من شيء؟
شارلوت؟
تروبيت متصلا عبر الهاتف
منذ 16 ساعة
أسقطت طائرة أميركية قنبلة
على مدينة هيروشيما
وقد دمرت موارد ذات منفعة للعدو
تحمل القنبلة ما يفوق 20 ألفا
طنا من مادة تي أن تي المتفجرة
وهي قنبلة ذرية
تعد تسخيرا لقوى الكون الأساسية
غروفز على الهاتف
نحن الآن مستعدون لتدمير
اليابانيين بسرعة وبشكل كامل
أيها الجنرال؟
أنا فخور بك وبشعبك للغاية
هل انفجرت بشكل حسن؟
واضح أنها انفجرت بصوت هائل
إن الجميع هنا ينتابهم
شعور الإرتياح بشأنها
استغرق الأمر كثيرا  من الوقت
أعتقد أن أكثر الأمور
حكمة والذي فعلته
وقتما اخترت مدير لوس ألاموس
لقد صرفنا ما يفوق ال 20 مليونا دولارا
في أكبر مخاطرة علمية
في التأريخ وقد انتصرنا
أوبي، أوبي
إن هذا اليوم سيخلد في ذاكرة العالم
من السابق لأوانه أن
نحدد ما هي نتائج القصف
ولكني أراهن على
أنها لا تعجب اليابانيين
أنا فخور للغاية
فخور للغاية بما حققتموه
ليتنا كنا نمتلكها وقتئذ
لنستخدمها ضد الألمان
دكتور أوبنهايمر؟
صورة جميلة
سيراك الرئيس ترومان الآن
دكتور أوبنهايمر، يا له من شرف
سيدي الرئيس
تفضل -
أشكرك -
الأمين بيرنس
ما هو شعورك وأنت أشهر رجل في العالم؟
فقد أنقذت أرواح الكثير من الأميركيين
وما فعلته في هيروشيما كان
في ناغازاكي
واضح أن اختراعك
أعاد فتيتنا إلى الديار
لم يكن إختراعي في الأساس
أنت من ظهر على غلاف مجلة تايم
يخبرني جيم إنك قلق بشأن سباق
التسلح لصالح الإتحاد السوفيتي
أجل
حاليا هي فرصتنا لتأمين
التعاون الدولي في مجال
الطاقة الذرية وأنا قلق
هل علمت بوقت إمتلاك
الإتحاد السوفيتي للقنبلة؟
لا أعقد أن بإمكاني أن
مطلقا، مطلقا
سيدي الرئيس، إن الروس لديهم
علماء فيزياء بارعون ومواد وفيرة
وفيرة؟
أجل
لا اعتقد ذلك
سيضعون كل شيء يمتلكونه ثم
سمعت أنك ستغادر لوس ألاموس
ما الذي علينا أن نفعله به؟
إمنحه مجددا للهنود
دكتور أوبنهايمر، إن كان ما تتكلم
عنه بشأن الإتحاد السوفيتي صحيحا
فعلينا أن نبني لوس ألاموس لا أن نغلقه
سيادة الرئيس
أشعر أنني فعلت ما بوسعي
أتظن أن أحدا في هيروشيما أو
ناغازاكي يعير أهمية  لمن القنبلة؟
إنهم يكترثون بمن
أسقطها وأنا أسقطتها
لا علاقة لك ب هيروشيما
دكتور أوبنهايمر
لا تسمح لذلك البكاء أن يأتي هنا مجددا
رأى روبرت أن القلق
لن يوصله إلى أي شيء
وحينما التقيته
فقد تقبل سمعته كونه والد القنبلة
واستعان بملفه الشخصي
ليؤثر على السياسة
دكتور، في السنوات التي لحقت الحرب
هل تقول أن لك تأثير على السياسات
الذرية في الولايات المتحدة؟
أظنه تأثير رائع ويحتمل أنه مبالغ فيه
حقا؟ لو تمعنا بقضية النظائر النووية
فنحن مسؤولون بشكل شخصي عن
تدمير كل معارضة جراء تصديرها
يمكنك استخدام زجاجة جعة وقتما
تصنع قنبلة ذرية، تقدر على ذلك حقيقة
كنت المتحدث إلا أن الرأي
كان متفقا عليه بين العلماء
طوال الوقت، كان مكارثي يزداد
قوة وقد علم أنه كان معرضا للضعف
كان شقيقه محظورا من جامعات البلاد كلها
إنتهى أمر لومانيتز
بالعمل في السكك الحديدية
وشوفالييه إلى المنفى
ولكن لم يوقف أي من ذلك
روبرت في استمراره بدفع
هيئة الطاقة النووية للتوصية بمراقبة
الأسلحة عوضا عن القنبلة الهيدروجينية
وكان يشعر بالدمار وقتما
رفض ترومان توصيتهم
أشتاق ل ريتشارد أكثر مما أطيق
أعلم يا روث، أعلم
جزء مني فرح بموته وعدم
رؤيته أين يجري كل ذلك
ها قد أقبل من يحتفل بعيد ميلاده، إنصرفي
استمتع معه
ولدي وخطيبته يودان بشدة أن
يلتقيا بوالد القنبلة الذرية، لذا
طاب يومكما
أهذا وقت غير مناسب؟ -
ما رأيك يا لويس؟ -
لا بد أني تسببت لك بصدمة
صدمة للعالم
للعالم؟ وما الذي يعنيه
فوكس لبقية الناس في العالم؟
فوكس، كلاوس فوكس
يا عزيزي، لم تسمع بشأنه
إن كلاوس فوكس، العالم البريطاني
الذي وضعك في فريق
الإنفجار الداخلي في لوس ألاموس
يتصح أنه كان
جاسوسا لصالح الإتحاد
السوفيتي طوال الوقت
ويؤسفني ذلك
بعدما ظهرت حقيقة فوكس
زادت مراقبة مكتب التحقيقات عليه
علم أن هاتفه مراقب
كان ملاحقا في كل مكان
بحثوا في قمامته
ولكن لن يكف عن الإبداء برأيه
رجل ذو مبادئ
وربما ظن أن الشهرة ستحميه
وقتما احتل أيزنهاور المكتب
رأى أن أمامه فرصة
وقد اغتنمها
يمكن أن نشبه أميركا وروسيا
بإثنين من العقارب في زجاجة
كل منهما قادر على قتل الآخر
ولكن يجب أن يخاطر بنفسه
فثمة جوانب مختلفة لهذه السياسة
كثير من العلماء ألقوا باللائمة علي
ولكن كيف كان يفترض أن أحميه؟
ومناقشة هذا في غاية السرية
وبصراحة هو العلاج الوحيد
يحتاج المسؤولون أن يتحدثوا
مع الشعب الأميركي بكل صراحة
كان ذلك آخر غضب من أعداء روبرت
ولهذا اضطر إلى فقدانه تصريحه الأمني
ومع ذلك فقد مصداقيته
ولكن كيف كان بمقدورهم فعل ذلك؟
كان بطل حرب
وقد أخبر الجميع عن ماضيه
استحضر بوردن كل معلومة
كيف استطاع بوردن الوصول إلى
ملف أوبنهايمر لدى مكتب التحقيقات؟
هل يمكن أن يكون نيكولز السبب؟
كلا، لا أتصوره سيفعل ذلك
ولكن أي من فعلها فقط
أطلق العنان لعاصفة نارية
اجتاحت طريقا من البيت الأبيض
حتى مكتبي في هيئة الطاقة الذرية
تراهم هناك، صحيح؟
عملت طوال حياتي لأصل إلى هنا
مجلس وزراء الولايات المتحدة
الأميركية الآن في مواجهة البلد بأسره
وسيرجعونني إلى مكانتي
بائع أحذية متواضع
لويس، يمكننا الفوز بهذا الشيء
أظن بوسعنا جعل مجلس الشيوخ
يعتقدون أنك أديت واجبك
مع إنه كان واجبا مؤلما
والآن، هل ستدعمنا شهادة هيل؟
سيكون بخير -
لا أعرفه حقا -
ولكنه كان أحد أفراد زيلارد في شيكاغو
لعدم دعم إحتجاجهم ضد قصف اليابان
استغرق ذلك 31 يوما بعد القصف
وكل فرد في الشارع
تقريبا كان يبعد عنه ميلا
قد أصيب بحروق فورية وخطيرة
تحدث اليابانيون عن أناس
ممن ارتدوا ثيابا مخططة
وقد كانت الخطوط على أجسادهم محروقة
ظن كثيرون أن الحظ قد حالفهم
والذين تسلقوا من تحت أنقاض
منازلهم وكانت إصاباتهم طفيفة
ولكنهم توفوا على أي حال
توفوا في غضون أيام أو أسابيع بعد ذلك
جراء الأشعة المشابهة للراديوم والتي
أطلقت بكمية كبيرة لحظة الإنفجار
هل طالعت هذه السخافة في الصحف؟
عالم بريطاني يصرح
أن الإنفجارات الذرية
لم تكن الفصل الأخير من
الحرب العالمية الثانية
ولكنها تعد الفصل الأول من
الحرب الباردة مع روسيا
أي عالم هذا؟
أظنك تعرفه، باتريك بلاكيت
ربما أنه مخطئ
يخبرني حاليا ستيمسون
بأننا قصفنا عدوا فكان قد هزم شر هزيمة
روبرت، إنك تتمتع بكل التأثير حاليا
أرجوك، حثهم على مواصلة
بحثي عن القنبلة المدمرة
لا بمقدوري ولا برغبتي يا إدوارد
لم لا؟
إنه استخدام سلبي لمواردنا
أهذا ما تظنه حقا؟
ج روبرت أوبنهايمر
معلم الذرة الغامض
ما من أحد يعرف بما تؤمن به
ألست هكذا؟
وللمرة الأخيرة مدير برنامجنا
الدكتور جي روبرت أوبنهايمر
أتمنى في السنوات المقبلة
أنكم ستنظرون إلى عملكم هنا بمفخرة
ولكن هذه المفخرة اليوم
لا بد أن يصاحبها قلق كبير
إن كان من المقرر أن تضاف الأسلحة الذرية
إلى مستودع أسلحة العالم المتحارب
فسيأتي اليوم الذي يلعن
فيه الناس لوس ألاموس
آسف أيها الأدميرال
أخذت وقتا لشراء هذه
تبدو نافعة للغاية
فيها أوبنهايمر، ما العنوان؟
واجه ستراواس ج روبرت أوبنهايمر
وانتصرت أمريكا
سينفع ذلك
كانت هذه كلماتك من يوم آخر
إحتجنا أن نغير النهج
وكيف ستعلم بما ستكتبه مجلة تايم؟
هنري لوس، صديقي
جلست هنا وسمحت لي بأن
أخبرك بكيفية حدوث الأمر
ولكنك كنت متقدما بشكل كبير
إن العيش في واشنطن
يتعلق بمعرفة كيفية حدوث الأمور
حسنا
وما الذي قلته عن بوردن؟
لماذا ألقي عليك القبض حاملا سكينا؟
بدأت أفكر أن بوردن
كان يحمل سكينا من أجلك
وسيعتمد على مدى التأثير
الذي حققه بوردن على تيلر
هل تفوهت بشيء يثير الضحك؟
إنه بوردن، بوردن -
وعندما نعلم جميعا إن ستراوس السبب -
أحضرني لويس إلى برينستون يا كيتي
ثم أذللته أمام الكونغرس
ولكن أكثر منفعة من شطيرة
كيف أفعل ذلك -
سآخذ استراحة 10 دقائق -
ربما بشكل مفرط يا روبرت
كان هذا منذ ست سنوات
إن صاحب المبادئ
صبور كالقديس
أوضح ستراوس أنه محايد تماما
أفيقوا، إن السبب هو ستراوس
لطالما كان ستراوس وتعلم ذلك
لم لا تحاربه؟
يا رباه
لم يكن نيكولز أو هوفر
أو ترومان، بل كنت أنت
أعطيت الملف ل بوردن
ثم وجهته نحو أوبنهايمر
وأقنعته -
بوردن -
لم يتطلب أي إقناع
خذ وقتك واستخدم الملف بأكمله
دون استنتاجاتك وأبعثهم
إلى مكتب التحقيقات
واضح أن المواد كثيرة
ولكن ما من شيء جديد هنا
ستكون استنتاجاتك كثيرة
وسيتعين الإجابة عليها
هل حولهم هوفر إلى مكارثي؟
أوبنهايمر صعب المنال
بالنسبة لهذا المهرج
طلبت من هوفر الضغط على مكارثي
بينما تنهي أنت الأمر مع هيئة الطاقة الذرية
محاكمة -
كلا -
لا محاكمة، لا يمكنك منح أوبنهايمر
منبرا ولا يمكنك جعله شهيدا
يلزمنا تدمير ممنهج
لمصداقية أوبنهايمر
كيلا يكرر حديثه عن قضايا الأمن القومي
وما التدمير إذن؟
غرفة صغيرة رثة بعيدا عن الإعلام
إجراء بيروقراطي بسيط
لتجديد تصريحه الأمني
تبعث إتهاماتك إلى مكتب التحقيقات
يبعثها هوفرإلى هيئة الطاقة
الذرية وأنت مجبر على التصرف
تدون لائحة إتهام
وتبلغ أوبنهايمر أن
تصريحه الأمني لن يجدد
ولكن تقدم له فرصة للطعن في ذلك
كما ترى فإن روبرت لم يوقع بعد
هل لي أن أحتفظ بهذه؟
كلا
إن قررت الطعن فسيضطرون
إلى إرسال نسخة لك منها
وقتما يقدم على الطعن
وصدقني إنه سيفعلها
سأعين مجلسا
وبالتأكيد سيتضمن مستشارا قانونيا
أيها المدعي العام؟ -
كل شيء ما عدا الإسم -
من؟
روجر روب
سيحظى روب بتصريح
أمني لفحص ملف أوبنهايمر
كما سيحظى به مجلس غراي
ولا يحظى به محامي المدعي العام
جلسة مغلقة ومعلومات مهينة
ومزعومة في إتهامك إلي
لا جمهور ولا صحفيين ولا عبء إثبات
لا عبء إثبات
نحن لا نوجه الإدانة
نرفض وحسب
ما الذي تفوهت به؟
هذه طريقة لعب اللعبة
سامحني على سذاجتي
الهواة الذين يسعون
وراء الشمس سيؤكلون
القوة تكمن في الظل
ولكن يا سيدي إنك خارج الظل حاليا
صحيح، ولهذا السبب يجب أن ينجح ذلك
حسنا
سيشهد تيلر هذا الصباح
وهذا سيساعدنا، ومن ثم
وسيشهد هيل في المساء
سيساعدنا هيل أيضا
كما ترى فإن روبرت لم يوقع بعد
هل لي أن أحتفظ بهذه؟ -
كلا -
إن قررت الطعن فسيضطرون
إلى إرسال نسخة لك منها
خذ سيارتي وسائقي، أصر على ذلك
سيتعين علي إستشارة محاميي يا لويس
بالتأكيد
ولكن لا تستغرق وقتا طويلا
فلا أستطيع إبعاد نيكولز عني
يؤسفني أن الأمور بلغت
هذا الحد يا روبرت
وأظن ذلك شيئا خاطئا
يريد نيكولز أن أحاربه
كي يدون ذلك كله
يريد ستراوس أن يبعدني
يعلم ستراوس أنك قادر على فعل ذلك
ستتقبل الإتهامات
ستخسر عملك
وستخسر سمعتك
وستخسر منزلك
عليك أن تحارب يا روبرت
بصفتي مدعي عام هيئة الطاقة
الذرية فلا يمكنني أن أمثلك
سأتصل ب لويد غاريسون
إنه بارع
إنه الأفضل ولكن علي تحذيرك
هذا لن يكون قتالا عادلا
أثناء مقابلتك بوريس باش عام
1943، هل تحدثت عن الأفلام المصغرة؟
كلا
،علامة التبويب ال 11
الصفحة الأولى، الفقرة الثالثة
ألم تذكر رجلا من القنصلية
وخبيرا في الأفلام المصغرة؟
آسف -
كلا -
أريد معرفة المستند الذي يستشهد منه السيد
روب وإن كان بالإمكان تزويدنا بنسخة منه
المستند ليس مصنفا يا سيد غاريسون
أعتقد أن علينا الأخذ
بمعلومات من مصدر مباشر
هذا مصدر مباشر
وكيف ذلك يا روجر؟
كان هنالك تسجيل للمقابلة
تركتم موكلي يجلس هنا ويحتمل
أن يدلي بمعلومات زائفة
وبحوزتكم تسجيل منذ البداية؟
لم يأمر أحد عميلك بتحريف إجابته السابقة
تحريف؟ مر على ذلك 12 عاما
هل لنا أن نستمع للتسجيل؟
ليس لديك تصريح أمني يا سيد غاريسون
ولكنك تقرأه في المحضر
رجاء، أهذا إجراء يركز
على الخداع أم الحقيقة؟
إن كان يركز على الحقيقة
فأين الأدلة؟ وأين قائمة الشهود؟
سيد غاريسون هذه
ليس بمحاكمة كما تعلم
وإن قواعد الإثبات لا تنطبق
هنا فنحن نتعامل مع الأمن القومي
أجل يا سيدي، مع كل إحترامي فأنا لا أفهم
كيف للأمن القومي أن
يمنع الملاحقة الجنائية
من تزويدنا بلائحة الشهود -
ربما نحتاج إستراحة قصيرة -
أيها السادة، أعدكم
إن كنتم تقولون أن الأقوال
من نص مكتوب فسأتقبل ذلك
أوضحت سلفا كيف أني لفقت قصة زائفة
ولم يلفق أحد قصة معقدة بهذا الشكل؟
لأنني كنت مغفلا
ولم تكذب؟
واضح أن الغاية كانت عدم
الإفصاح عن هوية الوسيط
صديقك هاكون شوفالييه الشيوعي
أمازال صديقك؟
نعم
دكتور رابي شكرا على مجيئك
أتعرف من الآخرين الذي
استدعاهم الإدعاء العام؟
بصراحة يا تيلر، لقد سألوا لورنس
وما الذي قاله؟
ما كان سيساعدهم ولكن
ولكن -
أخبره ستراوس بأنك وروث تولمان
كنتما تخونان زوجيكما لسنوات
طوال فترة عيشك معهم في باسادينا
أقنع لورنس بأن ريتشارد
توفي وهو محطم الفؤاد
لا يمكن تصديق ذلك
أي جزئية؟ -
محطم الفؤاد -
لم يعرف ريتشارد بالأمر قط
وهل سيشهد لورنس؟
لا أدري
دكتور رابي، ما هي المناصب
الحكومية التي تشغلها حاليا؟
رئيس اللجنة الإستشارية
العامة لهيئة الطاقة الذرية
خلفا للدكتور أوبنهايمر
ومنذ متى تعرف الدكتور أوبنهايمر؟
منذ عام 1928
وأنا أعرفه جيدا
أتكفي معرفتك للحديث
عن مدى إخلاصه وشخصيته؟
إن الدكتور أوبنهايمر
ذو شخصية أخلاقية رفيعة
وهو مخلص ل الولايات المتحدة ولرفاقه
وللمؤسسات التي هو جزء منها
كل
من ذلك الرجل؟
لا شيء يتطلب القلق
بعد إختبار القنبلة الذرية الروسية
هل زارك الدكتور لورنس
لرؤيتك بشأن القنبلة الهيدروجينية؟
من الأفضل أن توجه السؤال له
أنوي سؤاله تماما
هل تقول أن الدكتور أوبنهايمر كان
معارضا للقنبلة الهيدروجينية بشكل دائم؟
كلا، اعتقد أن برنامج الإندماج النووي
سيضعف من برنامج الإنشطار
النووي الممتاز خاصتنا
ولكن تبين أن الحال ليس هكذا
في النهاية يمكن إنجاز كليهما
نفترض أن هذه اللجنة لم تشعر بالرضا
عن شهادة الدكتور أوبنهايمر
بأنه كان صادقا تماما
ما قولك في تبرئته أم لا؟
ولم توجه هذه الإتهامات كلها نحو
رجل حقق ما حققه الدكتور أوبنهايمر؟
تمعن في سجله
نمتلك قنبلة ذرية وكل سلسلة منها
ونمتلك قنبلة مدمرة وكل سلسلة منها
ما الذي تريده زيادة على ذلك؟
حوريات؟
ولكني عرفت الأمين
ستراوس لسنوات عديدة
وأرى أن من الضروري
التعبير عن الدعم القوي
لما أظهره لويس للعلم والعلماء
سنأخذ استراحة ما لم
يكن هنالك عمل فوري
أيها السيناتور أود أن أطلب مرة أخرى
أن نزود بلائحة شهود
وأود تذكير المرشح أننا لا نزود
دوما بهكذا معلومات مقدما
نعلم أن دكتور هيل
سيكون حاضرا هنا بعد الغداء
أيها السيد الرئيس إن شاهدنا التالي وهو
الدكتور لورنس قد أصيب بإلتهاب القولون
ولهذا سنكمل الإجراء مع
ويليام بوردن عوضا عنه
أهلا بك سيد بوردن، تفضل بالجلوس
سيد بوردن
أثناء تحقيقك عن الدكتور أوبنهايمر
فهل توصلت إلى استنتاجات مؤكدة؟
توصلت
وهل أعربت في وقت ما عن الاستنتاجات
برسالة إلى السيد جي إدغر هوفر
في مكتب التحقيقات الفدرالي؟
هذا صحيح
قبل كتابة الرسالة هل ناقشت كتابتها مع
شخص له علاقة بهيئة الطاقة الذرية؟
لم أناقش ذلك
شكرا، ألديك نسخة من الرسالة؟
لدي واحدة أمامي
هلا تفضلت علينا بقرائتها يا سيدي؟
عزيزي السيد هوفر إن الغرض
من هذه الرسالة هو أن أبدي
آسف، إن كان بوسعي
ما الغرض من التكرار؟
فهو سيقرأها ببساطة
سيدي الرئيس هذه أول
مرة أرى فيها هذه الرسالة
وأرى بيانات هنا أقلها من النوع
التي لا أعتقد أنها تروق
لشخص أن يراها في المحضر
وثمة إتهامات لم توجه سلفا
والتي لا تعد جزءا من إتهام نيكولز
نوع من الإتهامات لا
أعتقد أنها تنتمي إلى هنا
كتب الشاهد الرسالة بمبادرته الخاصة
يقدم أدلة قد عرضت أمام اللجنة سلفا
إستنتاجاته تعد شهادة صحيحة
فهي كإستنتاجات رفاق الدكتور أوبنهايمر
الإيجابية فهي تعمل في كلا الإتجاهين
منذ متى كانت الرسالة
بحوزة المدعي العام؟
لا أظن علي أن أكون متهما
لتستجوبني يا سيد غاريسون
سيد غاريسون، نظرا لأننا أعضاء
اللجنة وقد قرأنا الرسالة  جميعا
ألا يكون من الأفضل أن تدرج في المحضر؟
فلنمض في قرائتها
عزيزي السيد هوفر
إن الغرض من هذه
الرسالة هو أن أبدي رأيي
بناء على سنوات من دراسة
الأدلة المتاحة والمصنفة
الأكثر احتمالا من عدمه أن
ج روبرت أوبنهايمر
هو عميل في الإتحاد السوفيتي
وإن الإستنتاجات التالية لها ما يبررها
أولا، بين عامي 1929 و1942
وهو الأكثر احتمالا من عدمه
ج روبرت أوبنهايمر كان شيوعيا متحزبا
حتى أنه تطوع لتقديم
معلومات إلى الإتحاد السوفيتي
ثانيا، وهو الأكثر احتمالا من عدمه
يعمل منذ ذلك الحين عميلا للتجسس
ثالثا، وهو الأكثر احتمالا من عدمه
كان يعمل منذ ذلك
الحين بتوجيهات سوفيتية
تؤثر سلبا على سياسة
الولايات المتحدة العسكرية
آسف يا روبرت -
والطاقة الذرية والمخابرات -
والسياسة الدبلوماسية -
هل من شخص سيدلي بالحقيقة -
عما يحدث هنا؟
وسنسمع الآن من الدكتور ديفيد هيل
دكتور هيل، هلا أدليت بإفادتك؟
أشكرك
طلب مني الإدلاء بشهادتي
بشأن لورنس ستراوس
الرجل الذي قدم خدمة لسنوات
في مناصب حكومية عليا
وهو المعروف بأنه مخلص ومثابر وعبقري
الآراء التي سأدلي بها هي
وجهات نظري الشخصية
ولكني مؤمن بأن ما
سأقوله سيساعد في الإشارة
إلى سبب تفضيل معظم العلماء في
هذا البلد لرؤية السيد ستراوس
خارج الحكومة تماما
إنك تشير إلى عداء بعض العلماء
تجاه السيد ستراوس بسبب التزامه الأمني
كما موضح في قضية أوبنهايمر؟
كلا
بل بسبب الثأر الشخصي الذي
أظهره ضد الدكتور أوبنهايمر
نظام، نظام
يبدو أن معظم العلماء في هذا البلد
وإن روبرت أوبنهايمر
حاليا يتعرض للسخرية
ويمر بمحنة لأنه عبر عن آرائه الصادقة
دكتور بوش، حسبت أنني كنت أقدم
خدمة لبلدي عند سماعي هذه القضية
لا مجلس في هذا البلد
ينبغي عليه أن يحكم على
رجل لأنه عبر عن آرائه الثابتة
وإن أحببتم تجربة هذه القضية فجربوني
عذرا أيها السادة إن كنت
منزعجا ولكني منزعج
دكتور هيل، سمعنا سلفا أن
السيد ستراوس لم يوجه التهم
أو شارك في الإستماعات
ضد الدكتور أوبنهايمر
مسألة أوبنهايمر بدأت وانتهت
من خلال عداء لويس ستراوس
جعل أوبنهايمر الرجال يتحدثون
عن موقف ستراوس بشأن
شحنات النظائر إلى النرويج وإن
ستراوس لم يغفر له هذا الإذلال العلني
نزاع آخر تمحور حول خلافاتهما
في الحكم على كيفية مساهمة
كبار السن في الأمن القومي
وقد لجأ ستراوس إلى نظام الأمن
الشخصي بغية تدمير تأثير أوبنهايمر
وتمكن ستراوس من إيجاد رجال طموحين
ويختلفون مع مواقف أوبنهايمر
ويحسدونه على مكانته في الأوساط الحكومية
افترضت سلفا وما زلت أفترض
بأنه مخلص ل الولايات المتحدة
أؤمن بذلك وسأبقى مؤمنا
حتى أرى دليلا قاطعا خلاف ذلك
أتعتقد أم لا بأن  الدكتور
أوبنهايمر يشكل خطرا أمنيا؟
في حالات عديدة رأيت الدكتور أوبنهايمر
يتصرف بطريقة كانت
بالنسبة لي يصعب فهمها للغاية
أخالفه في الكثير من القضايا
ويبدو لي أن تصرفاته مربكة ومعقدة
وإلى هذا الحد أريد أن
تكون مصالح هذا البلد
في أيد أفهمها بشكل
أفضل وأثق فيها أكثر
شكرا يا دكتور -
أشكرك -
آسف
صافحت يده الخبيثة؟
كان بوسعي البصق في وجهه
لست واثقا من أن اللجنة كانت ستحترم ذلك
أليس هذا مهذبا كفاية بالنسبة لك؟
أعتقد أنك تتصرف بلطف زائد
لا بد أن يرى غراي ما يفعله روب
لم لا يردعه؟
هل ستهز الأبراج مجددا؟
عليك أن تكف عن لعب دور الشهيد
بموجب إرشادات هيئة الطاقة الذرية
هل سنبرئ الدكتور أوبنهايمر اليوم؟
بموجب تفسيري لقانون الطاقة الذرية
والذي لم يكن موجودا وقتما عينت
الدكتور أوبنهايمر عام 1942
ما كنت لأبرئه اليوم لو
كنت عضوا في اللجنة
جيد، شكرا لك أيها
الجنرال هذا كل شيء
ولكن لا أظنني سأبرئ أي
واحد من هؤلاء الأشخاص
هذا كل شيء
هل لدى الدكتور أوبنهايمر أي مسؤولية
في اختيار وتصفية وجهات النظر الطبقية؟
كلا، إطلاقا
وما كنت لتترك هذا
المجلس اليوم مع أي إيحاء
في أنك تشكك بولائه ل الولايات المتحدة
في عملية لوس ألاموس؟
بأي حال من الأحوال، آمل ألا أرشد
أحدا للإعتقاد بخلاف ذلك للحظة
شكرا لك أيها الجنرال
ما كان عليك جعلهم ينتظرون
إنها ستكون هنا
وهل تود حضورها هنا حتى؟
فقط الحمقى والمراهقون يعتقدون
إنهم يفهمون علاقات الآخرين
ولست أنت يا لويد
أنا وكيتي
نحن ناضجان
مررنا بأصعب المحن سويا
وستبلي بلاء حسنا
هل لك أن تصفي رؤاك للشيوعية
بأنها مؤيدة أو معارضة أو محايدة؟
أنا معارضة بشدة ولا تربطني أي
علاقة بالشيوعية منذ عام 1936، ومنذ
منذ قبل أن ألتقي ب روبرت
هذا كل شيء
يثبت المحضر أن أوبنهايمر لم يستوجبه
مستشارون محايدون وغير
متحيزين لصالح مجلس غراي
استجوبه مدع عام والذي استغل
كل حيلة من خلفيته القانونية البارعة
إنك توجه إتهاما الآن بأن مجلس
غراي سمح بإجراء محاكمة
لو كنت عضوا في مجلس غراي
كنت سأحتج على أساليب
الرجل الذي مثل الإدعاء العام
رجل لم يعينه المجلس بل عينه ستراوس
من كان هذا الرجل؟
عفوا؟
روجر روبرت
سيدة أوبنهايمر
ألديك بطاقة عضوية في الحزب الشيوعي؟
لست واثقة
لست واثقة؟
حسنا
حسنا؟
من المفترض عند عملية
الإنضمام إلى الحزب
يتطلب إرسال أموال
واستقبال بطاقة، أليس هكذا؟
أجل
آسفة
حقا؟
كان هذا منذ أمد بعيد
أليس هكذا يا سيد روبرت؟
كلا -
وقت طويل على نسيانه -
هل أعدت البطاقة أم مزقتها؟
البطاقة التي نسيت وجودها؟
بطاقة عضوية الحزب الشيوعي
لدي فكرة طفيفة
هل ثمة فرق بين الشيوعية
السوفيتية والشيوعية؟
آنذاك وقتما كنت عضوا
حسبت أنهما إثنان بالتأكيد
حسبت أن الحزب الشيوعي
في الولايات المتحدة
كان مهتما بمشاكلنا المحلية
ولم أعد أؤمن بذلك حاليا
أؤمن بأن كل الأمور مترابطة
فيما بينها وتتوسع عبر العالم
وأنا أؤمن بذلك منذ أن تركت
الحزب قبل ستة عشر عاما
ولكن -
قبل سبعة عشر عاما -
هذه غلطتي
ولكنك قلت -
آسفة ثمانية عشر عاما -
قبل ثمانية عشر عاما
هل تعلمين أن زوجك كان مساهما في
الحرب الأهلية الإسبانية حتى عام 1942؟
علمت أن روبرت منح المال من حين لآخر
وهل علمت أن هذا المال كان
يصل إلى أنشطة الحزب الشيوعي؟
أتقصد عبر أنشطته؟
عفوا؟
أعتقد أنك تقصد عبر أشنطة
الحزب الشيوعي أليس هكذا؟
أجل -
أجل؟ -
أجل
أيشير ذلك إلى أن زوجك بحلول عام 1942
لم يوقف علاقته مع الحزب الشيوعي؟
لست مجبرة على الإجابة ب نعم أو لا
يمكنك الإجابة بالطريقة التي تشائينها
أعرف ذلك ، أشكرك
سؤالك لم يصغ  بشكل صحيح
أتفهمين ما أصبو إليه؟ -
أفهم ذلك -
فلم لا تجيبين على السؤال؟
لأن جملتك لا تعجبني
علاقته مع الحزب الشيوعي
لأن روبرت لم تكن له
أي علاقة بالحزب الشيوعي
أعلم أنه تبرع بالمال للاجئين الإسبان
وأعلم أنه كان مهتما
بأفكار الشيوعية ذهنيا
وهل ثمة نوعان من الشيوعيين؟
الشيوعي الذهني وشيوعيك القديم المنتظم؟
لا يمكنني الإجابة على هذا السؤال
ولا أنا يمكنني
مساء الخير
روبرت، لا يمكنك الظفر بذلك
إنها محاكمة مزورة بنتيجة مسبقة
فلم تقحم نفسك في المزيد من ذلك؟
لدي أسبابي
لا بأس
طابت ليلتك
لديه وجهة نظر صحيحة
لست واثقا من أنك تفهم يا ألبرت
لا أفهم؟
لقد هاجرت بلدي بلا عودة
خدمت بلدك على أحسن وجه
فإن كانت هذه مكافأة تقدمها لك، إذن
فربما عليك أن تدير لها ظهرك
سحقا، إنني مفتون بهذا البلد
إذن أبلغهم أن يذهبوا إلى الجحيم
ومن الغريب أنها لم تعد جلسة
تأكيد بل إنها حاليا محاكمة
توشك أن تكون محاكمة
لا خير في أنه يخبر الجميع
بأنك بادرت بالإستماعات
لا يمكنه إثبات شيء ويقينا لا يمكنه
إثبات أنني أعطيت الملف ل بوردن
لسنا في محكمة يا سيدي
لا وجود لعبء الإثبات
صحيح، لن يوجهوا إدانة
يرفضون وحسب
لماذا يأتي هيل إلى هنا
ويدمر سمعتي؟ ما نواياه؟
وهل يحتاج الناس سببا
ليفعلوا شيئا صائبا؟
كما يرى الأمر هو -
أخبرتك -
إن أوبنهايمر شجع
العلماء ضدي منذ أول لقاء
ولا أدري بما أخبره أوبنهايمر يومئذ
ولكن أينشتاين لم ينظر إلي عيني حتى
يعرف أوبنهايمر كيف يتحكم فيمن حوله
وفي لوس ألاموس استغل سذاجة العلماء
الذين اعتقدوا أن لديهم حق
النفاذ بكيفية إدارته لعملهم
ولكن لم يعتقدوا أنه
ساذج بما فيه الكفاية
أيها الدكتور، أثناء عملك
على القنبلة الهيدروجينية
هل امتنعت عن فعل شيء
بسبب دافع أخلاقي؟
أجل، بالتأكيد
ولكن ما زلت مستمرا في عملك، ألست هكذا؟
أجل، لأنه كان يستحق الإستكشاف
ولم يكن تحضيرا لسلاح
تعني أنه كان يفوق رحلة أكاديمية
كلا، أن تصنع قنبلة هيدروجينية
لا يعد شيئا أكاديميا
إنها مسألة حياة أو موت
بحلول عام 1942 كنت تدفع بنشاط
لتطوير قنبلة هيدروجينية، ألست هكذا؟
الدفع ليس بكلمة مناسبة أما
الدعم والعمل عليها فهذا صحيح
فوقتما أصبح ذلك
الدافع الأخلاقي رصينا
وقتها عرضت تطوير القنبلة الهيدروجينية؟
وقتما أقترح أن تكون هذه
سياسة الولايات المتحدة
لصنع هذه الأشياء بأي ثمن
دون أي اعتبار للتوازن بين هذه الأسلحة
وإن الأسلحة الذرية جزء من مستودعنا
وما علاقة الدافع الأخلاقي بذلك؟
ما علاقة الدافع الأخلاقي بذلك؟ -
أجل -
أراد أوبنهايمر إمتلاك القنبلة الذرية
أراد أن يكون الرجل الذي يحرك الأرض
يتحدث عن إرجاع المارد
النووي إلى الزجاجة
وأنا هنا أخبرك أنني أعرف
ج روبرت أوبنهايمر
وإن كان بمقدوره فعل ذلك في
كل بقعة فسيفعله بنفس الطريقة
أتدري أنه لم يذكر مرة
أنه نادم على هيروشيما؟
يفعلها في كل بقعة، لماذا؟
لأن القنبلة جعلته أهم إنسان في التأريخ
استخدمنا القنبلة
الذرية بحرية تامة
وحقيقة يا دكتور أنك
ساعدت في تحديد الهدف
لإسقاط القنبلة الذرية
على اليابان، ألست هكذا؟
أجل
إذن علمت أن بإسقاط القنبلة
الذرية على الهدف الذي حددته
فثمة الآلاف سيقتلون
أو يجرحون، أهذا صحيح؟
أجل، ليس كالعدد الذي تبين
كم عدد الذين قتلوا أو جرحوا؟
سبعون ألفا
سبعون ألفا في هيروشيما و
مئة وعشرة آلاف في كلتا المدينتين
في قصف كل يوم
أجل
والأسابيع والسنوات التي لحقت ذلك؟
وضعت في مكان بين ال 50 وال 100 ألف
220 ألفا على الأقل؟ -
أجل -
وأي دافع أخلاقي يقلقك بشأن ذلك؟
الدوافع المقلقة
ولكنك أدليت بشهادتك على أن
قصف هيروشيما كان ناجحا
عمليا كان ناجحا
عمليا كان في غاية النجاح
ويزعم أنها ساعدت في إنهاء الحرب
هل كنت تساعد في إسقاط القنبلة
الهيدروجينية على هيروشيما؟
هذا ليس منطقيا إطلاقا
لماذا؟ -
إن الهدف صغير جدا -
لنفترض أنه كان ثمة
مكان أكبر في اليابان
كبير بما يكفي لسلاح نووي
حراري فهل كنت ستعارض إسقاطه؟
لم تكن هذه المشكلة التي واجهتني
إنني أواجهك بها الآن يا سيدي
لم يكن ذلك جزءا من خطته
كان يحارب الذنب الخفي والمجيد
من المتغطرسين ليشعر بالعظمة
ويقول لا يمكننا السير في هذا الطريق
حتى لو علم أننا سنضطر لذلك
هل ستعارض إسقاط سلاح
نووي حراري على اليابان
بسبب الدوافع الأخلاقية المقلقة؟ -
أؤمن أني سأعارض يا سيدي -
هل عارضت إسقاط قنبلة ذرية على هيروشيما
بسبب الدوافع الأخلاقية المقلقة
قدمنا حججنا
أسالك أنت لا نحن بل أنت -
لقد قدمت حججي -
تجاه إسقاط القنبلة
ولكني لم أوافق عليهم
تعني بعدما كنت تعمل ليلا ونهارا
لثلاث سنوات على صنع القنبلة
ثم بعدئذ جادلت استخدامها؟
سألني أمين الحرب عن رؤى العلماء آنذاك
فأعطيته رؤى لصالحنا وضدنا
لقد دعمت إسقاط القنبلة
الذرية على اليابان
ما الذي تقصده ب أدعم؟
دعمت إسقاط القنبلة -
ما الذي تقصده ب أدعم؟ -
ساعدت في اختيار الهدف، ألست هكذا؟
أديت عملي ولم أكن في منصب
تنفيذي  فيلوس ألاموس
كنت سأنفذ كل شيء يطلب مني
وكنت ستصنع قنبلة
هيدروجينية أيضا، ألست هكذا؟
ما استطعت ذلك -
لم أسألك ذلك يا دكتور -
وتقرير اللجنة الإستشارية التي ساهمت فيه
بعدما أظهر اختبار القنبلة الذرية الروسية
يجب ألا تصنع القنبلة المدمرة
ما قصدناه، ما قصدته كان
قصدت ماذا؟ من؟ -
ما قصدته -
أما كان سيحرك الروس
ساكنا بغية زيادة قوتهم؟
إن فعلناها فسيتوجب عليهم فعلها
وجهودنا ستحفز جهودهم
كما حدث مع القنبلة الذرية
كما حدث مع القنبلة الذرية تماما
لم يكن هنالك دافع أخلاقي عام
1945 ولم يكن وافرا عام 1949
دكتور أوبنهايمر
متى تطورت قناعاتك الصارمة
فيما يتعلق بالقنبلة الهيدروجينية؟
وقتما توضح الأمر إلي
بأننا سننوي استخدام أي سلاح بحوزتنا
ج روبرت أوبنهايمر الشهيد
منحته ما أراده تماما
ولكي تخلد في ترينيتي لا
هيروشيما ولا ناغازاكي
كان عليه أن يشكرني
وهو لن يشكرك
أمازال لدينا أصوات كافية
أم أن لحظة التتويج في مسيرتي توشك
أن تكون أكثر إذلالا  علنيا في حياتي؟
سيصوت المجلس بالكامل تقريبا
ستحقق نجاحا -
رائع، إذن إجمع الصحافة -
دكتور أوبنهايمر
سمع هذا المجلس شهادتك
والعديد من رفاقك السابقين والحاليين
وتوصل المجلس إلى إستنتاج
بالإجماع بأنك مواطن مخلص
مع ذلك وبالنظر إلى ارتباطاتك المستمرة
وتجاهلك لأجهزة الأمن في هذا البلد
بالإضافة إلى سلوكك المزعج إلى
حد ما بشأن برنامج القنبلة الذرية
وما لديك من نقص في الإجابات
والصراحة تجاه هذا المجلس
فقد صوتنا بنسبة إثنين إلى واحد
رافضين تجديد ترخيصك الأمني
سيصدر كتابا كاملا مع إعتراض
من السيد إيفانز إلى هيئة
الطاقة الذرية في قادم الأيام
هذا كل شيء
عضو المجلس
روبرت
لا تغسلي الشراشف
التقط صورة له
سيدي، سيدي
دقيقتان، دقيقتان
ستحصل على صورتك -
من فضلك سيدي -
كنا ننتظر طويلا -
طاب مساؤك سيدي -
أخرجوا -
سيدي -
هل هو لقاء رسمي؟
كان هنالك شخصان لم
نتوقع إصرارهما على رأيهما
لقد رفضت، صحيح؟
يؤسفني ذلك يا سيدي
لا بأس
من كان هذان المصران؟
كان هنالك ثلاثة قادهم العضو الصغير في
مجلس الشيوخ من ماساتشوستس
وشاب يريد إثباته نفسه ولا
يروقه ما فعلته ب أوبنهايمر
ما اسمه؟
كينيدي
جون أف كينيدي
كيتي؟
هل حسبت إنك لو سمحت لهم
بتطبيق عقوبة الطلاء والريش عليك
إن العالم سيغفر لك؟
لن يغفر لك
سنرى ذلك
أخبرتني بأن سأكون بخير حال
لم تكن بحوزتي كل الحقائق، ألست هكذا؟
إليك حقيقة
وضع الرئيس آيزنهاور وسام
الحرية على صدري العام المنصرم
لأني فعلت ما هو خير لهذا البلد دوما
لا يريدونني في مجلس الوزراء؟
لا بأس بذلك
ربما عليهم دعوة أوبنهايمر عوضا عني
ربما سيدعونه
أخبرتك أنه شجع العلماء ضدي واحدا تلو
الآخر وبدءا من أينشتاين أخبرتك بذلك
أينشتاين، رأيته قرب البركة
بالفعل، ولكنك تعلم يا سيدي
لأن ما من أحد يعرف
تماما ما قالاه لبعضهما يومئذ
هل من الممكن أنهما
لم يتحدثا عنك إطلاقا؟
هل من الممكن أنهما تحدثا عن شيء
أكثر أهمية؟
سيد ستراوس
هنا يا سيد ستراوس
أشكرك
ألبرت
رجل الحدث
ذات مرة استقبلتني
في بيركلي
وقد منحتني مكافأة
صحيح
ظن جميعكم أنني فقدت
القدرة على فهم ما بدأته
فلم تكن المكافأة لي بل كانت لكم جميعا
والآن حان دورك لتتعامل
مع عواقب ما حققته
وذات يوم وقتما
يعاقبونك بما فيه الكفاية
سيقدمون لك سلطة السلمون والبطاطا
أشكرك يا عزيزي
يمنحونك وساما
فرانك
فرحك هو فرحي
سأعود، أخبر الجميع أني مسامحهم
فقط تذكر
لن يكون من أجلك
بل سيكون من أجلهم
وقتما جئتك بتلك الحسابات الرياضية
اعتقدنا إننا شرعنا بسلسلة من التفاعل
والتي من شأنها أن تدمر العالم بأسره
أتذكر ذلك جيدا
وماذا في ذلك؟
أعتقد أننا دمرنا العالم